**1. Informační systémy – technické a programové vybavení počítačů, architektura
počítače, operační systémy, TAPV.**

**Informační systém**

\- definic existuje celá řada

\- je množina lidí, dat a postupů, které působí společně pro získání užitečných
informací (Senn)

\- jsou to též postupy a prostředky, které umožňují tyto informace definovat,
vyhledávat, formalizovat, ukládat a distribuovat

**Technické vybavení počítačů**

*Základní části osobního počítače*- skříň počítače (case), základní deska
(motherboard), na níž je umístěna celá řada komponent (procesor, operační
paměť,…), přídavné desky (karty), vnější paměti (disk, disketové jednotky, CD
jednotky), základní vstupní a výstupní zařízení (monitor, klávesnice, myš),
ostatní zařízení (modem)

*Základní deska* - čipová sada (Chipset), patice pro uchycení procesoru,
procesor, operační paměť, ostatní paměti, sběrnice (Bus)

*Rozhraní PC a přídavné karty* - rozhraní pevných disků, vstupní a výstupní
porty, rozhraní pro zobrazovací jednotku (videokarta), zvuková karta

*Vnější paměti* - magnetické diskety, pevné disky, CD jednotky, CD-RW jednotky,
DVD jednotky, pásková jednotka (Streamer), disketová zálohovací média, Flash
disk

*Základní vstupní zařízení* - klávesnice, myš, Tablet, touchpad, TrackBall,
scanner

*Základní výstupní zařízení* - monitor, tiskárny, plotter

*Výstupně výstupní zařízení*

Technické vybavení není možné používat bez systémového programového vybavení –
operačního systému.

**Programové vybavení počítačů**

Programové vybavení počítačů (software) je možné rozdělit do následujících
skupin:

\- operační systémy

\- nadstavby operačního systému

\- typové aplikační programové vybavení

\- aplikační programové vybavení

*Do základníh*o programového vybavení řadíme textové editory, OCR programy,
tabulkové programy, databázové programy, grafické programy, integrované
programové systémy, ekonomické systémy a podnikové systémy, software pro datové
sklady (data warehouse), groupware, GIS, antivirový software, archivační a
komprimační software.

*Systémové programové vybavení*

*Uživatelská rozhraní* – textové rozhraní, grafická uživatelská rozhraní

\- operační systém je základní programové vybavení pro efektivní využívání
prostředků výpočetního systému. Prostředky jsou paměť, procesor, periferní
zařízení a soubory.

\- součástí operačního systému jsou také tzv. ovladače (drivery), které řídí
činnost jednotlivých V/V zařízení.

\- hlavní funkce operačních systémů jsou: řízení a správa technických
prostředků, správa dat, řízení zpracování úloh, komunikace počítače a uživatele
a podpora bezpečnosti a spolehlivosti výpočetního systému

**Architektura počítače** (*podle Von Neumanna*)

\- v období před druhou světovou válkou vnikla tato zcela nová koncepce
výpočetního systému

\- ta znamenala nový směr vývoje počítačů a velmi rychle se rozšířila. Během
více než padesátiletého vývoje tato architektura samozřejmě zaznamenala mnoho
podstatných zlepšení, ale přesto je stále základem běžně produkovaných
výpočetních systémů

\- koncepce je založena na představě, že program a data jsou ve své podstatě
totéž – posloupnost bitů, která je uložena v základní (operační) paměti.

\- program je složen ze strojových instrukcí, které znamenají povely pro dílčí
činnosti počítače.

\- řídící jednotka výpočetního systému čte strojové instrukce z paměti a podle
jejich významu zajišťuje provedení zadané činnosti v pořadí, jak jsou strojové
instrukce umístěny za sebou.

\- provádění aritmetických a logických operací zabezpečuje aritmeticko-logická
jednotka.

*Současné počítače se od původní Von Neumanovy koncepce odlišují* zejména:

\- výpočetní systém může obsahovat více procesorů,

\- počítač nepracuje jen s jedním programem, ale zpracovává několik programů
najednou (multitasking),

\- jsou využívána kombinovaná vstupní/výstupní zařízení, která umožňuje vstup i
výstup dat (programu),

program nemusí být do paměti zaveden (nahrán) celý, ale je možné zavést pouze
jeho část, přičemž ostatní části jsou zaváděny až v případě potřeby

Dále je známá tzv. Harvardská koncepce, která předpokládá existenci dvou
oddělených pamětí. V jedné paměti jsou uložena data a ve druhé potom proměnná
data.

*Obecná architektura* celého výpočetního systému vycházejí z Von Neumannovy
koncepce a skládá se z těchto základních komponent:

\- operační paměť (hlavní a vnitřní paměť)

\- základní procesor – CPU

\- řadič

\- ALJ (aritmeticko-logická jednotka)

\- propojení základního procesoru

\- přídavná zařízení – periferní zařízení (vnější paměti, tiskárny,…)

**Operační systémy**

První operační systémy mikropočítačů byly pouze manipulační prostředky,
sestávaly z řídících programů jednotlivých zařízení (ovladačů) a z interpretu
Basic.

\- v oblasti softwaru je nutné reagovat na pokračující technický vývoj – tj.
nové typy médií, siky se stále vyšší kapacitou, vzrůstající kapacita vnitřní
paměti, podpora práce v síti, podpora grafiky, podpora Internetu, práce s novými
formáty dat, s multimediálními daty, atd., - vznikaly průběžně nové verze
operačních systémů vybavené novými funkcemi a pod nimi pak nové aplikace, které
pracovaly jen v prostředí těchto systémů, případně v prostředí vyšších verzí
těchto systémů

\-

*Základní funkce dnešních operačních systémů:*

-   komunikace s uživatelem

-   správa zdrojů, k nimž paří zejména čas procesoru a kapacita operační paměti

-   řízení zpracování úloh

-   správa zařízení

-   správa dat (souborů) a procesů

-   síťové služby

-   zabezpečení dat

*Nadstavby operačního systému*

Nadstavby propůjčují operačnímu systému, který není vybaven grafickým rozhraním
pro komunikaci s uživatelem, určitý vzhled, snad uživateli využívání systému
pomocí oken, nabídek, funkčních kláves, myši.

V prostředí nadstaveb není uživatel nucen osvojit si přesnou syntaxi příkazů
systému a nemusí je vypisovat na klávesnici. Zejména operace se soubory nebo se
skupinou souborů – kopírování, mazání, prohlížení textů, uspořádání v adresáři,
vyhledávání, přesouvání atd. – jsou takto zpřístupňovány a usnadňovány.

Nejznámější nadstavby operačního systému MS DOS byly XTREE, PC Tools, Bortin
Commander, M602, později přišly grafické nadstavby v podobě šestnáctibitových
Windows firmy Microsoft.

**TAPV**

\- je **typové aplikační programové vybavení**

\- typické okruhy aplikací osobních počítačů, kterých neustále přibývá (práce
s textem, tabulkami, databázemi, grafikou, geografickými daty, ekonomickými
daty, atd.) daly vznik následujícím skupinám programů, řešících určité typové
úlohy:

-   textové editory

-   tabulkové programy

-   databázové systémy

-   grafické programy (DTP programy)

-   překladače programovacích jazyků

-   expertní systémy – nahrazují experta v určitém oboru a pracují s bází
    znalostí

-   CASE systémy – Computer Aires Systém Engineering – počítačem podporované
    systémové inženýrství

-   antiviry – programy na vyhledávání a odstraňování virů (viry lze též
    pokládat za samostatnou skupinu programů škodících uživateli)

-   vývojové systémy pro tvorbu aplikací

-   ekonomický a účetní software, podnikové IS (tzv. ERP systémy – Enterprise
    Resource Planning)

-   GIS – geografické informační systémy

-   komprimační software (tvorba archivů)

**2. Informační strategie – význam, proces budování, význam dat, informací a
znalostí, problémy při řešení informační strategie.**

*Informační strategie*

\- Vize o tom jak by inf. Systémy měly fungovat

\- cílem není sepsání zprávy

\- neobsahuje konkrétní věci – harware+software

\- využití, zpracování dat

\- cílem je pozitivní změna v oblasti ICT v celém podniku – výroba, řízení,
personalistika, ekonomika

*Principy tvorby*

-   jak dlouho se inf.stat. řeší – ideální doba pro vypracování inf.str. je 2-3
    měsíce

-   kdo ji řeší – ne externí firma ale vrcholové vedení, uživatel a ten kdo
    zodpovídá za IT

-   v jaké podrobnosti se řeší – důležité – nedůležité požadavky

-   na jak dlouho se zpracovává – ideální je 2-3 roky

-   kdy se mění strategie – periodická (úplně nový IS, strategie, účetnictví)

>   \- kontinuální (postupně jednostlivé moduly)

*Využití inf. Strategie*

-   základ pro zpracování poptávkového dokumentu

-   zadávání jednotlivých projektů (modulů), jejich koordinace a kontrolu řešení
    (sklad, výroba, účetnictví)

-   strategie je podkladem pro architekturu IS

-   slouží pro vypracování a kontrolu harmonogramu, nákladů (+,- 10% u
    nevypracované strat. +,- 30%)

*Metodika tvorby IS*

-   analýza informace (brainstorming, požadavky...)

-   technická analýza stávajícího vybavení

-   propojení se sestémem statní správy, partnerskými organizacemi

-   zpracování návrku rozvoje (horizont 2-3 let)

-   závěreční zpráva IS (nejlépe v písemné formě + podchycení smluvy je také
    majetek)

-   projektové metodiky – jak se bude postupovat

*Podkladové dokumenty*

-   globální strategie podniku – obsahuje záměry rozvoje podniku

-   základní podmínkové dokumenty – kdo za co zodpovídá, org.řád, finanční řád,
    studijní řád

-   při předávání modulů je třeba vyzkoušet provoz

-   analýza vývojových trendů – IS, ekonomiky, výroby, práva

-   podklady o partnerech a konkurenci

*Problémy při řešení*

-   vedení podniku není připraveno hrát rozhodující roli (neznalost prostředí,
    lidí)

-   stanovení doby vypracování – inf. Strategie, architektury, implementace

-   stanovení rozsahu vypracvání

-   nejsou potřebné dokumenty

-   nevychází z podnik.strategie (provázanost modulů)

-   preferují se technologické aspekty (začít od SW ne od HW)

**3. Informační systémy - charakteristika, transakční, manažerské, strategické,
systémy pro podporu rozhodování, architektura IS a její vrstvy**

-   Informační systém = soubor lidí, techn. prostředků a postupů, zabezpečující
    sběr, přenos, zpracování a uchování dat za účelem tvorby a interpretace
    informací uživatelům činným v systému řízení, ve správný čas a na správné
    místo

-   V užším pojetí se pod pojmem informační systém rozumí sytém, pomocí kterého
    se realizuje získávání, zaznamenávání, zpřístupňování a rozšiřování
    informací z existujících zdrojů.

-   Informační systémy můžeme členit podle různých hledisek - účel, rozsah,
    velikost, strukturální složitost apod. Pro volbu metod a přístupů k tvorbě
    informačních systémů je důležitý vztah k systému řízení.

-   Ekonomika – je nutné zjistit ek. Situaci podniku před vybudováním IS, kolik
    jsme schopni investovat

-   řízení informačního systému se realizuje na třech základních úrovních:

1.  operativní - orientované především na řízení provozu informačního systému,
    instalace produktů, údržbu techniky i běžnou údržbu provozních programů,
    zajišťování provozního materiálu, průběžných konzultačních služeb apod.

2.  taktické - představuje řízení jednotlivých projektů, řízení analytických a
    projekčních činností, řízení vazeb na ostatní projekty, řízení implementace
    projektů, řízení přechodu ze stávajícího stavu informačního systému na nové
    implementace, vytváření provozních předpokladů, analýzy provozu projektů a
    řešení základních změn

3.  strategické - zahrnuje formulaci informační strategie firmy, řešení
    základních koncepčních otázek, výběr externích partnerů apod.

-   každá z uvedených úrovní řízení informačního systému má svá pravidla, metody
    i formy řízení. Do funkcí řízení informačního systému se promítají v různé
    míře principy těchto tří úrovní řízení.

-   rozdělení IS:

-   TPS:

-   patří do úrovně zpracování dat

-   podporuje operační úroveň

-   MIS:

-   manažerské IS

-   umožňují analyzovat data z vnitřního prostředí, umožňují vytvářet různé
    výstupy

-   podporují taktickou úroveň

-   EIS:

-   umožňují zvýšení konkurenceschopnosti podniku

-   podporují strategické rozhodování

-   OIS:

-   jde o automatizaci kanceláře

-   EDI

\- CRM:

-   obchodní strategie nebo aktivita zaměřená na získání většího podílu výdajů
    zákazníků analyzováním vlastních zákaznických dat s cílem dosáhnout většího
    zisku

-   druhy CRM:

-   operativní

-   kolaborativní

-   analytické

### *Architektura IS*

-   architektury jsou určité plány

### Celková architektura:

-   představuje schéma orientující se na vývoj IS/IT v podniku nebo instituci,
    uspokojování informačních potřeb z hlediska řízení a obchodu

-   zohledňuje všechny podstatné jevy návrhu IS/IT.

### Hlavní závěry pro vymezení IS/IT z hlediska architektury:

1.  architektura tvoří klíčový prvek řízení IS/IT

2.  architektura musí respektovat strategii podniku, podnikové cíle, cíle IS

3.  do architektury se musí promítnout stav a rozvoj produkčních a řídících
    aktivit a jim odpovídajících zdrojů

4.  architektura je postavena z bloků

5.  musí mít schopnost respektovat dynamiku změn

*Faktory ovlivňující návrh architektury:*

1.  předmět činnosti organizace

2.  charakter činnosti

3.  organizace a organizační struktura

4.  dislokace mimo ČR – komunikace, účtování v různých měnách

5.  centralizace/decentralizace řízení

### Vrstvy v architekturách:

-   prostředí – ekonomické prostředí, legislativa, organizační struktura

-   aplikační – zahrnuje jednotlivé moduly, provozované a řešené projekty,
    jejich dokumentaci, funkční a datové specifikace

-   technologická – návrh a provoz počítačových sítí, vymezení jednotlivých
    komponent

*Význam architektur při řešení integrovaných IS:*

-   vytváří relativně stabilní rámec řešení

-   významný komunikační prostředek mezi vedením podniku a projektant a návrháři

-   význam z ekonomického hlediska

### Dílčí architektury

-   na globální architekturu navazují dílčí architektury, které prohlubují návrh
    budoucího stavu

-   funkční architektura:

    -   vychází z jednotlivých bloků globální architektury a postupně je
        rozkládá do menších skupin funkcí

    -   nejnižší úroveň funkční hierarchie

    -   *funkční architektura je návrhem hierarchického rozkladu funkcí
        informačního systému*

-   procesní architektura:

    -   je návrhem budoucího stavu procesů v podniku

    -   zahrnuje všechny procesy, které v podniku probíhají

-   datová architektura:

    -   je návrhem datové základny informačního systému

    -   zahrnuje popis všech datových zdrojů, které budou v IS používány

-   softwarová architektura:

    -   je jednou z nejvýznamnějších dílčích architektur

    -   používají se čtyři typy softwarových architektur: lineární,
        hierarchická, vrstvená a síťová

-   hardwarová architektura:

    -   určuje typy, počty a vzájemné vazby hardwarových komponent

-   technologická architektura

    -   rozhoduje o technologickém řešení aplikace

*Návrh architektury je spojen s následujícími efekty:*

-   zprůhlednění IS/IT

-   dosažení větší flexibility vůči změnám prostředí

-   vyšší nezávislost jedněch prostředků IT na druhých

*Místo architektur v řízení IS:*

1.  důležitý vzájemný pohled tvůrců a uživatelů

2.  rozvoj i provoz v souladu s globální architekturou

3.  nutná míra systematičnosti

4.  dodržování standardů a norem

5.  význam ekonomický

**Systémy pro podporu řízení – charakteristika systémů, jejich využití, přínosy,
rozšíření**

*ERP systémy – enterprise Resource Planning*

\- představují základní staveb. Kameny při budování komplexního
podni.inf.systému

\- aplikace umožnující řízení a koordinaci všech disponibilních zdrojů

\- pokrývají všechny oblasti podnikového řízení – prodej, sklady, RV, ŽV,
operativní řízení

\- výrazně ovlivnují řízení podniku

\- determinovány vývojem ekonomiky – jak státu tak podniku

\- nejedná se pouze o společnou databázi

\- nástroj pro zvyšování celkové efektivnosti podniku

\- otevírání se okolí – moduly SCM, CRM, BI

*CRM – operátor (u mobilních telefonů)*

\- komunikace se zákazníky

\- základní konkurenční zdroj

\- funkční pokrytí komunikačních procesů v oblasti péče o zákazníky

\- zpřístupněné společnosti zákazníkům – obchodníkům nechává nahlížet do skladů

\- důležitá komponenta Business Inteligence

Důležité stránky CRM – kvalita služeb

\- motivování a odměnování lidí

\- získávání a udržení lidí

\- proniknutí do podstaty- informace o zákazníkovi

\- budování kvalifikovaného prodeje

Přínosy CRM - optimalizace procesu souvisejících se zákazníkem – nemá obtěžovat,
ale nezapomenout

-   dodatečné příležitosti růstu

-   kvalitativní přínosy spojené s CRM

*SCM – suply Chain Management*

\- podnikové a nadpodnikové plánování, řízení a kontrolní mechanismy všech
procesů navazující na dodávky zboží

\- závislá na systémově orientované motivace, právních normách, otevřené
počítačové síti

\- význam informační a komunikační infrastruktura (je propojen s ostatními
moduly)

Vzhled SCM – ideální propojení interní a externí sítě vztahů

-   modul zprostředkovatele – modul SCM řídí někdo ve firmě

-   modul každý s každým – vychází z internetu (dodavatele se domluví)

**Využití IS**

\- znalost klíčovým zdrojem pro získání konkurenční výhody

\- intelektuální kapitál – lidský kapitál – znalosti, motivace, kompetence
pracovníků

\- interní kapitál – datový a znalostní obsah, komunikační model,

firemní kultura (vše co je v systému)

\- externí kapitál –zákaznická a dodavatelská sít (jakým způsobem

S nimi komunikujeme)

**4. Bezpečnost IS – rizika a možnosti ochrany dat, ekonomika IS – viz
přednášky**

\- kromě přínosů, které nám informační technologie (IT) poskytují, musíme dbát i
na rizika, která jejich využívání přináší

\- je velmi důležité dbát na základní bezpečností pravidla, aby co nejvíce
snížil rizika, která může způsobit útočník, kterému dal uživatel příležitost,
aby o jeho systému , či přímo o něm věděl více, než je nutné

\- řídící pracovník – důležité dbát na bezpečnostní opatření v celé organizaci

\- pod pojmem bezpečnost obvykle rozumíme ochranu odpovídajících IS a informací,
které jsou v nich uchovávány, zpracovávány a přenášeny

\- součástí takto obecně chápané bezpečnosti IT je i komunikační bezpečnost, tj.
ochrana informace přenášené mezi počítači, fyzický bezpečnost, tj. ochrana před
přírodními hrozbami a fyzickými útočníky a personální bezpečnost, tj. ochrana
před vnitřními útočníky.

\- Informační technologiím svěřujeme stále více informací s velkou hodnotou. IT
využíváme pro zpracování těchto informací, může jí o pouhé uchovávání, ale i
přenos, vyhodnocování, či prezentaci informací

\- jsou však zdravotní záznamy, bankovní účty, výsledky vývoje apod., které
**musí být chráněny tak, aby:**

\- k nim měly přístup pouze oprávněné osoby

\- se zpracovávaly pouze nefalšované informace

\- bylo možno zjistit, kdo informace vytvořil, změnil, nebo odstranil

\- nebyly nekontrolovaným způsobem vyzrazeny

\- byly dostupné vždy, když je to třeba

**Narušení bezpečnosti** muže být provedeno například:

\- pokud se nějaká osoba vydává za jinou oprávněnou osobu a zneužívá její
pravomoci

\- pokud se podaří narušit soukromí či utajení informací

\- pokud nějaká osoba tvrdí, že učinila nějaký úkon, ale nikdy se to nestalo

\- pokud nějaká osoba tvrdí, že dostala od nějakého podvodníka informaci
z našeho

systému

\- pokud nějaká osoba získá neoprávněně větší pravomoci pro přístup k informacím

\- pokud se podaří modifikovat pravomoci ostatních osob

\- zatajením výskytu důvěrné informace v jiných informacích

\- zařazením se jako skrytý mezičlánek v konverzaci jiných subjektů

\- změněním funkcionality softwaru doplněním skrytých funkcí

\- bráněním jiným uživatelům legitimně komunikovat apod.

Důsledkem může být ztráta důvěrnosti, integrity, dostupnosti, prokazatelnosti
odpovědnosti, autenticity a spolehlivosti informací a služeb IT.

Je vhodné, aby se bezpečností zabývalo jednak přímo vedení společnosti, které
navíc učí osobu, která bude zodpovědná za bezpečnost IS. Tato osoba by neměla
zároveň vykonávat jinou činnost, na kterou by jako bezpečnostní pracovník měla
dohlížet, jako je například činnost správce sítě.

Na úrovni vedení společnosti by mělo být bezpečnosti IT dosaženo plněním
**manažerských funkcí** souvisejících s bezpečností IT zahrnutých v globálním
plánu správy organizace.:

\- určení cílů, strategií politik zabezpečení IT společnosti

\- určení požadavků na zabezpečení IT společnosti

\- identifikace a analýza hrozeb pro aktiva IT v rámci společnosti

\- identifikace a analýza rizik, které pro společnost vyplývají z používání IT

\- specifikace bezpečnostních opatření, která odpovídajícím způsobem eliminují
nebo

snižují rizika

\- sledování implementace a provozu bezpečnostních opatření použitých pro
účinnou

ochranu informací a služeb IT v rámci společnosti

\- vyvinutí a zavedení programu zvyšování bezpečnostních znalostí a vědomí
nutnosti udržovat bezpečí všech uživatelů IT ve společnosti

\- detekování bezpečnostních incidentů a odpovídající reakce na ně

Před vypracováním bezpečnostní politiky IT je třeba mít vypracovanou všeobecnou
bezpečnostní politiku společnosti (souhrn bezpečnostních zásad a předpisů
definujících způsob zabezpečení společnosti včetně fyzické ostrahy, ochrany
profesních zájmů či lidských práv a svobod), jejíž součástí je bezpečnostní
politika IT.

*Citlivá data* mají pro společnost velký význam, jejich ztrátou, kompromitací,
nebo zneužitím by vznikla škoda, nebo by společnost nemohla plnit své poslání.

*Autorizace* subjektu znamená, že subjekt je autorizován (má právo) k výkonu
dané činnosti.

*Autentizace* je ověření pravosti identity jednotky.

*Zranitelné místo* je slabina IS, kterou je možno využít ke způsobení škody nebo
ztráty útokem na IS.

*Hrozba* je možnost využití zranitelného místa v IS k útoku na něj a způsobení
škody.

*Útok (bezpečnostní incident)* je buď využití zranitelného místa ke způsobení
škody či ztráty na hardwaru, softwaru a datech, nebo neúmyslné uskutečnění akce,
jejímž výsledkem je škoda na hw., sw. a datech.

*Riziko* je pravděpodobnost využití zranitelného místa IS.

Existují různé bezpečnostní mechanismy. Pomocí kryptografického (šifrovacího)
algoritmu je možno zajistit jak důvěrnost, tak identifikaci a autentizaci. Dále
se používá elektronický podpis což je řetězec bajtů připojených k elektronicky
podepsanému dokumentu.

Firewally a proxy servery jsou další bezpečnostní mechanismy kombinujícíc
hardwarové a softwarové postupy pro ochranu počítačových sítí.

**Počítačové viry** jsou nežádoucí programy, které se dostávají do počítače bez
vědomí uživatele a provádějí nežádoucí činnost. Kromě virů existují trojské
koně, červi, zadní vrátka (Backdoor), makroviry.

*Rozdělení virů:*

podle cíle infekce

\- bootovací

\- souborové – prodlužující nebo přepisující

\- multipartitní – kombinace dvou předchozích

podle umístění v paměti

\- rezidentní

\- nerezidentní

podle projevů chování

\- stealth viry

\- polymorfní viry

*Antivirová ochrana*

Uživatel by měl dodržovat určité zásady

\- používat antivirový program

\- pozorně sledovat přílohy elektronické pošty

\- pravidelně zálohovat

\- zálohovat na více médií

\- zálohovat i starší verze

\- zálohy skladovat na fyzicky oddělených místech

\- nenechávat zbytečně diskety v disketové mechanice

\- nepoužívat nelegální software

\- sledovat informace na internetových adresách

\- „záplatovat“ bezpečnostní díry (odstraňovat chyby v programech)

\- šifrovat a elektronicky podepisovat

\- v případě ohrožení se obracet na odborníky.

*Antivirové softwarové prostředky*

\- vyhledávač (skener)

\- heuristická metoda analýzy – upozorňuje na podezřelé soubory

\- léčitel (clean)

\- rezidentní štítí

*Hoaxy* jsou poplašné zprávy a smyšlenky.

**5. Outsourcing informačních systémů – proces outsourcingu, výhody, nevýhody**

-   proces vytěsňování činnosti mimo podnik

-   v ČR hlavně u účetnictví, náboru nových prac. sil

*Hlavní problémy u rozhodování o outsorcingu*:

-   co vytěsnit

-   zda vytěsnit

-   finanční efekty vytěsnění

-   dlouhodobé důsledky

*Deset nejčastějších důvodů a potenciální výhody:*

-   soustředění se na hl. činnost

-   přístup k možnostem a schopnostem na světové úrovni

-   rozšíření přínosů restrukturalizace

-   sdílení rizik

-   uvolnění zdrojů pro jiné účely

-   přísun peněz – prodej části technologie

-   snížení operativních nákladů

-   zdroje nejsou dostupné interně

-   některé činnosti jsou těžko ovladatelné nebo zcela mimo kontrolu

*Nevýhody outsorcingu:*

-   zdroje nejsou dostupné interně

-   některé činnosti jsou těžko ovladatelné, nebo zcela mimo kontrolu

*Specifika oblasti IS/IT z hlediska outsorcingu:*

-   outsorcing jakékoliv oblasti je spojen s IS/IT

-   outsorcing vývoje – to, že mi jej někdo vybuduje

-   outsorcing provozu – zpracovávám pouze data

*Proces outsorcingu:*

-   strategická analýza funkčních činností

-   určení funkčních oblastí, kt. budou vytěsněny

-   definice rozhraní „ podnik – poskytovatel“

-   výběr poskytovatele

-   transformace

-   řízení vztahu

*Jaké mohou nastat problémy:*

-   poskytovatel má přístup do budov podniku

-   má k dispozici zaměstnance, kteří dobře znají podnik

-   má k dispozici aktuální znalosti o organizaci

-   rozhoduje o nových řešení IT

-   má k dispozici aktuální data

-   může kdykoliv zničit zákazníka poskytováním služeb (je třeba, aby
    outsourcingová společnost byla kapitálově silná)

### Vztah poskytovat – zadavatel

-   poskytovatel již není cizí podnik, ale dceřinná společnost → nejsou pak
    vidět výhody outsourcingu

-   vytvořit společný podnik s poskytovatelem

-   kapitálová účast zákazníka v podniku poskytovatele

*Výhody a nevýhody outsourcingu pro podnik:*

| Výhody   | Outsourcing                                            | Doma                                        |
|----------|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------|
|          | Přístup ke světové úrovni (nejnovější sotware)         | Vysoká operabilita(snadné provedení změn)   |
|          | Nové technologie bez vedlejších nákladů                | Menší riziko úniku interních infor.         |
|          | Rychlejší nástup nových technologií                    |                                             |
|          | Odpadá odpovědnost za oblast a její řízení             |                                             |
|          | Rozložení nákladů a redukce investic                   |                                             |
|          | Možnost snadnější fúze                                 |                                             |
|          |                                                        |                                             |
| Nevýhody | Nízká operabilitita                                    | Obtížné udržení světové úrovně              |
|          | Nevratnost rozhodnutí                                  | Odpovědnost za oblast (IS/IT) a její řízení |
|          | Nutnost řízení vztahu podnik- dodavatel                | Nutnost investic do dané oblasti            |
|          | Rizika zadavatele                                      | Riziko stagnace oblasti                     |
|          | Nekontrovolatelné toky interních informací mimo podnik |                                             |
|          | Obtížně kvantifikované přínosy                         |                                             |

**6. Systémová integrace – význam, proces integrace IS, rizika systémové
integrace.**

-   podnik si vytváří nebo si nechá vytvořit IS s jednotlivými moduly

-   má řadu přínosů a výhod

-   ale i rizika (z pohledu podniku):

-   vyšší složitost systému – nároky na projekci, přípravu řešitelů, úroveň IT

-   stoupající nároky na uživatele, pochopení všech relevantních vazeb (čím
    složitější, tím větší problém pro uživatele systém ovládnout)

-   rychlejší a větší dopad havárií, virového ohrožení, lidského faktoru

Systémová integrace 
--------------------

1.  vytvoření celkového konceptu IS/IT

2.  definování požadavků na jednotlivé velmi různorodé aplikace

3.  výběr adekvátních produktů

4.  úpravy a dotváření adekvátních produktů

5.  vzájemná integrace produktů do jednotného IS/IT

Jaké jsou požadavky na systémového integrátora?
-----------------------------------------------

1.  stabilní firma – služby, reference, tým pracovníků

2.  dostatečně velký tým specialistů – kolik řeší projektů, jestli jsou v týmu
    odborníci, kteří rozumí oboru

3.  k dispozici integrovanou linii softwarových produktů

4.  veškerý software musí být kvalitně domestikován ( v ČJ, odpovídá české
    legislativě)

5.  kvalitní projekt manager, který koordinuje všechny práce

6.  serióznost v ochraně informací

*Problémy integrace (z pohledu systémového integrátora)*

-   podpora vývoje aplikačního SW se širokým spektrem, vývoj ASW s vyšší
    specializací a jejich následná integrace dle potřeb zákazníka

-   zajistit rozvoj vnější integrace a EDI mezi obchodními partnery

-   horizontální a vertikální integrace nemá větší smysl bez prověření
    stávajících procesů

-   strategický versus operativní způsob řízení – vliv na řešení typu úloh MIS,
    EIS (strategické )

-   integrace na střední a operativní úrovni řízení – vztah výroby, ekonomiky a
    obchodu

-   technologická integrace – založená na technických a programových standardech

*5 základních kroků systémové integrace*

-   musí na sebe navazovat

1.  integrace vizí a idejí – dohodneme se s firmou, jestli IS zavést či ne –
    dochází k tomu na brainstromingových sezení

2.  integrace podniku s okolím – systém musí umožnit optimálně se přizpůsobit
    chod podniku celému hospodářského systému státu – komunikace se zákazníky,
    s bankou, komunikace zákazníka s IS

3.  integrace interních podnikových procesů – umožní zefektivnění procesů
    (on-line)

4.  integrace podnikové a informační strategie

5.  technologická integrace – komunikace mezi HE, SW, daty, uživatelským
    prostředím a metodikou vývoje

Úrovně integrace
----------------

1.  vnitřní/vnější integrace

    -   vnitřní – data, která jsou uvnitř podniku

    -   vnější – komunikace s bankou, komunikace se zákazníky (CRM)

        -   jde o jednotlivou provázanost modulů

2.  dle úrovně řízení

    1.  operativní – sklad, logistika, studium

    2.  taktické – jednotlivé fakulty

    3.  strategické

        -   odpovídá i horizontálnímu členění

3.  vertikální/horizontální

-   vertikální – to když si předávají data

    -   data jsou vždy čerpána z nižší úrovně integrace a mohou být doplněna o
        další informace

    -   čím vyšší úroveň řízení, tím méně dat pořizujeme

1.  technologická integrace

*Souběžná realizace několika vzájemně nekoordinovaných projektů vede ke*:

-   zvýšeným nákladům

-   výsledkům, které neodpovídají požadavkům

-   zvýšení zatížení pracovníků podílející se na realizaci projektů

-   generování dalších problémů

Poptávkové řízení na systémového integrátora
--------------------------------------------

Jak postupovat při výběru dodavatele IS?

-   provedeme výběrové řízení (Tender)

1.  formulace celkového záměru IS/IT

-   kritické faktory – reference, situace na trhu ( nejprve vyberu IS a potom
    k tomu technologii)

1.  příprava výběrového řízení

-   vypracování poptávkového dokumentu; vyhlášení (tiskoviny, odborné časopisy,
    obchodní věstník) nebo možnost oslovení námi vybraných firem (shortlist);
    návrh soustavy výběrových kritérií

1.  vyhodnocení nabídek

-   detailní analýza nabídek; kritéria: reference z dané oblasti, dodržování
    norem legislativy, vztah k normám EU

-   kdo posuzuje – 2 nezávislé týmy ( jeden z pracoviště, druhý externí)

-   v užším výběr. řízení zpracují prototyp → výběr dodavatele → návrh kontraktu

1.  návštěva referenčních instalací

**7. Lineární modely v manažerském rozhodování.**

Rozhodování představuje dynamický vědomý proces výběru jedné z možných
alternativ,kterou lze dosáhnout požadovaného cíle. Rozhodovací proces je činnost
řídících pracovníků, při níž usilují dojít k závěrům a rozhodnutím.

**Fáze rozh. procesu:**

1.  Identifikace problému

2.  Analýza a řešení problému

3.  Výběr řešení

Úlohou LP ve standardní formě je nalezení řešení soustavy m lineárních rovnic o  
n proměnných (přičemž m \< n) za podmínek:

Množina bodů se nazývá konvexní, jestliže splňuje podmínku: patří-li do ní dva
různé body, patří do ní také všechny body úsečky určené oběma body. Množina
přípustných řešení úlohy LP je konvexní množina s konečným počtem vrcholů.

**Obecný postup LP**

1.  Provést analýzu problému, tj. definovat činnosti, vystupujíc a vstupující
    činitele, zvolit kritérium optimality

2.  Určit proměnné, jejich věcný smysl a měrnou hodnotu

3.  Vyjádřit pomocí lineárních rovností nebo nerovností omezení vyplývající
    z čerpaných zdrojů a stanovených požadavků

4.  Vyjádřit zvolené kritérium optimality jako lineární funkci proměnných úlohy

**Grafické řešení úlohy LP**

Postup

1.  Matematická formulace lohy LP

2.  Grafické vymezení množiny přípustných řešení

3.  Grafické zobrazení průběhu účelové funkce

4.  Nalezení extrému (maxima,minima) účelové funkce (UF)

Průnikem všech polorovin je konvexní polyedr, jehož vnitřní a hraniční body x1,
x2 vyhovují zároveň všem nerovnicím úlohy. Konvexní polyedr představuje množinu
všech přípustných řešení úlohy.

*Situace při grafickém řešení:*

a)

>   množina příp. řešení je prázdná, podmínky si odporují (jsou nekonzistentní)

b) 1 optimální řešení → a to ve vrcholu konvex. polyedru (tj. v krajním bdě) →
vím, že je to jedno ze zákl. řešení

c) nekonečně mnoho řešení – každý bod je optim. řešení

z ÚF protíná konv. polyedr ve 2 vrcholech

d) úloha nemá konečné optim. řešení (shora neomezená)

mohu najít zMin, ale nenajdu zMax

z Min

**Základní věta LP**

ÚF v modelu LP nabývá svého extrému na hranici konvexní množiny přípustných
řešení (ve vrcholu konvexního polyedru)

Lineární programování je nejpoužívanějším typm optimalizačních úloh. Tyto úlohy
jsou charakteristické tím, že se z množiny přípustných variant řešení pomocí
vhodně zvolené metody vybírá řešení, které se z hlediska daných podmínek a
zvoleného optimalizačního kritéria jeví jako nejvýhodnější (optimální).

**Simplexová metoda:**

= obecná metody pro řešení úloh LP, která je založena na řešení soustav
lineárních nerovnic a rovnic. Lze jí řešit matematické modely LP upravené do
kanonického tvaru. byla objevena za 2. sv. války G. Dantzigem

a11x1 + a12x2 + … + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + … + a2nxn = b2

am1x1 + am2x2 + … + amnxn = bm

aij = koeficient u proměnných; kvantifikuje činnosti

i = index řádkový (i = 1,2…m)

j = index sloupcový (j = 1,2…n)

xj = proměnná (představuje VF)

bi = pravá strana omezení (kapacity, požadavky)

cj = cenový index (cena, sazba za jednotku)

*Postup řešení:*

1.  **formulace problému (zadání úlohy)**

2.  **sestavení matematického modelu (proměnné, omez. podmínky…)**

*Matematický model:*

x1 + x2 ≤ 10 (využití o.p.) x1,2 ≥ 0 z = x1 + 2x2 → max

x1 + 4x2 ≤ 28 (využití stroj.h.)

x1 ≥ 2 (plod. A)

###### *Strukturní proměnné* 

\- definovány při formulaci úlohy (x1, x2)

-   mají v ÚF vždy reálnou sazbu (c1, c2)

-   vyjadřují hledanou úroveň aktivit

1.  **převedení nerovností na rovnice**

-   pomocí doplňkových proměnných (přídatných, fiktivních proměnných)

-   průběžně je číslujeme dál

>   ♦ L≤ P ⇒ podmínka kapacitní (rozdíl mezi L a P vyjadřuje nevyužitou kapacitu
>   → doplňková proměnná je typu rezerva ⇒ L + d.p.)

>   ♦ L≥P ⇒ podmínka požadavková (rozdíl mezi L a P vyjadřuje přebytek nad
>   stanovený požadavek → doplňková proměnná typu překročení ⇒ L – d.p.)

>   ♦ L=P ⇒ podmínka určení (rovnice)

x1 + x2 + x3 = 10 x1,2,3,4,5 ≥ 0 z=x1+2x2+0x3+0x4-0x5→ max

x1 + 4x2 +x4 = 28 x3,4… nevyužití o.p., str.h.

x1 -x5 = 2 x5….. překročení min. požadavku

###### Doplňkové proměnné

\- v ÚF vždy nulové sazby

1.  **převedení rovnic na kanonický tvar**

\- obecně zapsáno: (A,E)x=b

\- kanonická bázická proměnná je ta, která má u sebe 1 z jednotkové matice

\- dělá se přidáním nových proměnných číslovaných průběžně dál ⇒

###### Pomocné proměnné

\- užívají se pouze pro vytvoření jednotk. matice a nemají ekonomickou
interpretaci

\- nesmí být ve výsledném řešení, proto jim dáváme nevýhodnou (prohibitivní)
sazbu v ÚF (ta zajistí jejich vyloučení z báze)

\- sazba u pom. prom.: ♦ maxim. úloha (hodně nízká ( a o 1 řád vyšší než ostatní
ceny))

♦ minim. úloha (hodně velká ( a o 1 řád vyšší než ostatní ceny))

\- užití pom. prom.: • v případě požadavkové podmínky (L≥P) ⇒ L – d.p. + p. p.

• v případě rovnice (L=P) ⇒ L + p. p.

x1 + x2 + 1x = 10 x1,2,3,4,5,6 ≥ 0 z=x1+2x2+0x3+0x4-0x5 -10x6→ max

x1 + 4x2 +1x4 = 28

x1 - x5 + 1x6= 2

≈ Jednotková matice je tvořena jed. vektory doplňk. a pomocných proměnných; báze
se nazývá umělá a úloha rozšířená; řešení rozšířené soustavy je současně řešením
původní úlohy, jsou-li hodnoty pomoc. proměnných rovny nule

≈ Bázické proměnné – x3, x4, x6; Nebázické – x1, x2, x5

≈ !!Řešení vyčtené: x3 = 10 – x1 –x2 (Za nebázické proměnné dáme O →

x4 = 28 – x1 – 4x2 dostaneme výchozí program (kolikrát, kt.

x6 = 2 – x1 + x5 proces mám dělat)

⇒ x1 = 0 (ha pl. A), x2 = 0 (ha pl. B), x3 = 10 (nevyuž. o.p.), x4 = 28 (nevyuž.
str.h.), x5 = 0 (překročen. min. požadavku), x6 = 2 (nemá interpretaci)

≈ vektor základního řešení x0 = (0, 0, 10, 28, 0, 2)T

≈ vektor obecného řešení: x1

x2

10 - x1 - x2

x = 28 - x1 - 4x2

x5

2 - x1 + x5

1.  **sestavení výchozí simplexové tabulky**

\- přepsání soustavy do tabulky

|         | **Ceny (ÚF)** | 1   | 2  | 0  | 0  | 0   | \-10 | **b** | **Ω**     |
|---------|---------------|-----|----|----|----|-----|------|-------|-----------|
| **cB**  | **xB**        | x1  | x2 | x3 | x4 | x5  | x6   |       |           |
| 0       | x3            | 1   | 1  | 1  | 0  | 0   | 0    | 10    | 10 (10/1) |
| 0       | x4            | 1   | 4  | 0  | 1  | 0   | 0    | 28    | 28 (28/1) |
| \-10    | x6            | 1   | 0  | 0  | 0  | \-1 | 1    | 2     | 2 (2/1)   |
| zj - cj | \-11          | \-2 | 0  | 0  | 0  | 0   | \-20 |       |           |

>   Hodnota ÚF

1.  **aplikace simplexového algoritmu (nalezení optimálního řešení)**

*♦ 1 ♦ test optima (kritérium vstupu)*

*a) zjišťuji zda nalezené řešení je optimální* – vypočteme hodnoty kriteriálního
řádku

zj – cj = cB αj – cj (pod jednotkovým vektorem by měla vyjít vždy 0).

optimální řešení je tehdy, když jsou v kriteriálním řádku hodnoty:

kladné či nulové ⇒ při max

záporné či nulové ⇒ při min

*b) určí proměnnou, která je výhodná pro zařazení do báze v následujícím kroku*

\- vybereme z těch proměnných, které nesplňují tu podmínku zj – cj ≥ 0 (max); zj
– cj ≤ 0 (min), kde absol. hodnota zj-cj je největší ⇒ /-11/; /-2/ ⇒ /-11/
určuje klíčový sloupec a tím i proměnnou vstupující do báze

*♦ 2♦ test přípustnosti (kritérium výstupu)*

\- zajišťuje, aby nové řešení zůstalo nezáporné

*a)* vypočteme podíly βk (pravé strany) ke kl. složkám klíčového sloupce ⇒ další
báze bude přípustná

*b)* určí proměnnou, kterou z báze vyřadíme – vybíráme z podílu min. ⇒ ten určí
klíčový řádek a tím i vystupující proměnnou

V průsečíku kl. sloupce a kl. řádku je klíčový prvek a na tom místě chci 1.

Pomocí eliminační metody přejdeme do nové báze a postup opakujeme tak dlouho, až
kriteriální řádek obsahuje: kladné či nulové ⇒ při max; záporné či nulové ⇒ při
min

1.  **rozbor výsledků (vysvětlení vektoru základního a obecného řešení)**

Výsledná simplexová tabulka

|         | **Ceny (ÚF)** | 1  | 2   | 0     | 0     | 0  | \-10 | **b** |
|---------|---------------|----|-----|-------|-------|----|------|-------|
| **cB**  | **xB**        | x1 | x2  | x3    | x4    | x5 | x6   |       |
| 0       | x5            | 0  | 0   | 4/3   | \-1/3 | 1  | \-1  | 2     |
| 2       | x2            | 0  | 1   | \-1/3 | 1/3   | 0  | 0    | 6     |
| 1       | x1            | 1  | 0   | 4/3   | \-1/3 | 0  | 0    | 4     |
| zj - cj | 0             | 0  | 2/3 | 1/3   | 0     | 10 | 16   |       |

základní proměnné: x1, x2, x5 vektor základního řešení: x0 = (4,6,0,0,2,0)T

nezákl. proměnné: x3, x4, x6

vektor obecného řešení:

>   4 - 4/3x3 + 1/3x4

6 + 1/3x3 - 1/3x4

x3

x = x4

2 - 4/3x3 + 1/3x4 + x6

x6

Dá se z něj vyčíst, jak se změní optim. řešení, budeme-li realizovat procesy,
které nejsou optimální ⇒ x3, x4 = tj. vytváření rezervy

Změna ÚF = z´= z – x3(z3-c3)

###### Základní (bázické) proměnné

1.  *Strukturní*

-   vyjadřují hodnoty hledaného optima

-   má u sebe 1 z jednotkového vektoru

1.  *Doplňkové*

-   vyjadřují nadbytečnost zdrojů (tj. nevyužité rezervy u kapacitní podmínky, a
    překročené požadavky u požadavkové podmínky)

-   ukazují jak byly splněny omezující podmínky (pokud jsou v bázi byla podmínka
    splněna jako nerovnost) (není-li v bázi splněna jako rovnost)

###### Nezákladní (nebázické) proměnné

-   považují se rovny nule

1.  *Strukturní*

-   v optimálním programu se nerealizují, jejich cena byla natolik nevýhodná, že
    se neprosadila do optim. programu

1.  *Doplňkové*

-   hodnota = 0 ⇒ tj. omezující podmínka je splněna jako rovnice (požadavek je
    přesně splněn, kapacita je využita)

###### Kriteriální řádek

-   vyjadřuje hodnoty ÚF a duální ceny (= stupeň „výhodnosti“ procesu na
    jednotkové úrovni v poměru k řešení)

-   *u zákl. proměnných* – vždy zj-cj = 0

-   *u nezákl. proměnných* • *duální ceny I.druhu* (pod *nebázickými struktur*.
    prom.)

>   \- vyjadřují oč *se zhorší hodnota ÚF* při její realizaci na jednotkové
>   úrovni

• *duální ceny II.druhu* (pod *nebázickými dopl*. prom.)

>   \- vyjadřují stupeň výhodnosti k ÚF (oceňuje vstupy – při zvýšení disp.
>   množství se může zvýšit hodnota ÚF)

Př.: z4-c4 = 6 → zvýšení o plochy ⇒ zvýšení o 6 jednotek ÚF

>   zj-cj = 0 → pod nebázickou proměnnou – jedná se o alternativní řešení, má
>   stejnou hodotu ÚF, ale liší se strukturou řešení

###### Vektory koeficientů

-   u základ. proměnných – jednotkový vektor (proměnné jsou v bázi)

-   u nezákl. proměnných – vektor nám udává změnu vektoru b při realizaci
    nebázické proměnné na jednotkové úrovni

###### Postoptimalizační rozbor

-   za kteroukoliv nebáz. proměnnou můžeme dle potřeby dosadit hodnotu nenulovou

-   upravenému řešení blízkému optimu se říká suboptimální řešení = SUBVARIANTA

-   hodnota ÚF je sice horší, ale reálnější vzhledem k praxi

-   můžeme stanovit možné změny ve výsledné tabulce (tj. můžeme určit interval
    spolehlivosti či stability řešení) při zachování přípustnosti báze

**Postup:**

1.  Model LP upravíme pomocí doplňkových, resp. pomocných proměnných do
    kanonického tvaru

2.  provede se zápis modelu do simplexové tabulky

3.  provede se test optima a přechod na nové základní přípustné řešení

4.  postup se opakuje až do nalezení optima

**Kontroly správnosti výsledku:**

1.  *Kontrola pomocí matice transformace*

>   v každé simplexové tabulce nalezneme matici transformace B-1 vždy pod
>   sloupci původní matice jednotkové

>   B-1 \* B = E (jednotková matice)

>   *b) Kontrola pomocí lineární kombinace vektorů*

**Klasifikace omezujících podmínek**

Omezující podmínky v modelec LP můžeme rozdělit:

1.  *kapacitní* **(=\<)** př. spotřeba nesmí přesáhnout kapacitu

2.  *garanční (požadovaná)* =\> př. spotřeba alespoň 2 ks denně

3.  *bilanční* \>=\<

4.  *určení* =, př. počet výrobků musí být právě 10

**Klasifikace proměnných**

1.  *rozhodovací proměnné* standardní označení x1, x2,

2.  *doplňkové proměnné*

>   rozlišujeme typu: rezerva (u kapacitní podmínky)

>   překročení (u garanční podmínky)

1.  *pomocné proměnné*

>   k pomocným proměnným přiřazujeme v ÚF prohibitivní ceny

**MODEL LP – DUALITA**

Dualita je vztah mezi dvěma vektorovými prostory. Ke každé úloze LP se dá
přiřadit jiná úloha LP. Obě úlohy mají tytéž parametry, ale s jinou ekonomickou
interpretací.

**Omezující podmínky**

je-li proměnná xj nezáporná, korespondující podmínka duální úlohy je nerovnice
typu =\>

je-li proměnná xj volná, korespondující podmínka duální úlohy je rovnice

**1. Symetrická dualita**

*Primární úloha Duální úloha*

Ax ≤ b y ≥ 0

x ≥ 0 ATy ≥ c

cTy = z max bTy = f min

**2. Nesymetrická dualita**

*Primární úloha Duální úloha*

Ax = b y = s.l.

x ≥ 0 ATy ≥ c

cTx = z max bTy = f min

**Základní věta o dualitě**

Primární úloha D0 má právě tehdy konečné maximální řešení, má-li konečné
minimální řešení i odpovídající duální úloha D1. Extremální hodnoty obou úloh se
navzájem rovnají, tj. platí z max = f min.

**POSTOPTIMALIZAČNÍ ANALÝZA**

**Suboptimální řešení** = takový vektor řešení, který obdržíme z vektoru
obecného řešení volbou určitého kladného čísla za alespoň jednu nezákladní
strukturní proměnnou

**Alternativní řešení** = řešení rovnocenné z hlediska hodnoty ÚF. Získá se
zařazením příslušné nezákladní proměnné do řešení, tj. volbou určitého kladného
čísla za tu nezákladní proměnnou ve vektoru obecného řešení, které odpovídá
nulová duální hodnota tj. zj-cj=0.

1.  **linearita** (pro zobrazování procesů využíváme lineárních funkcí) –
    princip spočívá v neměnné kombinaci vztahu mezi vstupem a výstupem

>   ⇒ z linearity vyplývají:

-   *proporcionalita* (= multiplikativní vlastnost) – chci-li zdvojnásobit objem
    činnosti musíme zdvojnásobit i všechny toky do činnosti (bi = aijxj ⇒
    2bi=2aijxj) → množství produkce či spotřeby je lin. fcí příslušné proměnné
    (znázorňuje ji přímka) spotřeba zdroje (bi) je součin měrné spotřeby (aij)  
    a množ. vstupu (xj)

-   *aditivita* (sčitatelnost) = všechny stejné položky můžeme sčítat – chci
    znát celkové množství škrobových jednotek (dostaneme je součtem škr.
    jednotek v jednotlivých krmivech)

-   *spojitost* (libovolná dělitelnost) = perfektní substituce čili
    zaměnitelnost

1.  **deterministický charakter** – stálost, neměnnost všech parametrů (během
    výpočtu se parametry neměnní)

2.  **statický charakter** (LM nemá zahrnut faktor času, předpokládá stejné
    opakování výr. cyklů na stejné úrovni (průměrný roční ideální cyklus).

3.  **Dopravní a přiřazovací úlohy**

Distribuční úlohy patří do skupiny úloh LP. Mezi ně zařazujeme jednoduché a
dvoustupňové úlohy, přiřazovací úlohy…..

**JEDNOSTUPŇOVÁ DOPRAVNÍ ÚLOHA**

Je dáno m dodavatelů D1, D2, …Dm a n spotřebitelů S1, S2, …, Sn. Cílem úlohy je
najít takový plán přepravy, při kterém budou celkové přepravní náklady
minimální. Zabývá se uspořádáním přepravy stejnorodého materiálu od dodav. ke
spotř.

**Dopravní tabulka**

|        | **S1** | **S2** | **…** | **Sn** | **ai** |
|--------|--------|--------|-------|--------|--------|
| **D1** | C11    | C12    | …     | C1n    | a1     |
| **D2** | C21    | C22    | …     | C2n    | a2     |
| **…**  | …      | …      | …     | …      | …      |
| **Dm** | Cm1    | Cm2    | …     | Cmn    | am     |
| **bj** | b1     | b2     | …     | bn     |        |

Platí ∑di = ∑ sj - tj. tzv. vyváženost úlohy

**Postup řešení:**

1.  *Nalezení výchozího bazického řešení*

>   obsadíme m + n – 1 políček

-   metoda Severozápadního rohu (SZR)

-   Habrova frekvenční

-   indexová metoda

-   Voglova aproximační metoda (VAM)

1.  *Test optima*

>   používá se modifikovaná distribuční metoda (MODI), která zajišťuje, že
>   nalezené řešení je optimální; zij – cij musí být nekladné, aby bylo řešení
>   optimální

1.  *Zlepšení řešení*

>   uskutečňuje se graficky, přímo v dopravní tabulce pomocí Dantzigových
>   uzavřených obvodů

**zij – cij \> 0** při minimalizaci

**zij – cij \< 0** při maximalizaci

**Metoda SZR**

Dopravní tabulka má právě jeden severozápadní roh (buňku); obsadíme tuto buňku
max. možným množstvím zboží xij a požadavek vypustíme z dalších úvah
(vyškrtneme)

V nově vzniklé tabulce opakujeme krok první. Algoritmus končí, když jsou
vyčerpány kapacity všech dodavatelů a uspokojeny požadavky všech spotřebitelů.

**Indexová metoda**

V dopravní tabulce najdeme nejmenší cenu a buňku, která tuto cenu obsahuje,
obsadíme max. množstvím zboží xij; dodavatele, resp. spotř. jehož kapacitu jsme
vyčerpali, vyškrtneme z tabulky

V nově vzniklé tabulce opakujeme krok 1 až do té doby, než jsou vyčerpány
kapacity všech dodavatelů a uspokojeny požadavky všech spotřebitelů.

**Voglova aproximační**

V každém řádku a v každém sloupci určíme rozdíly mezi dvěma nejvýhodnějšími
cenami; nazveme je řádkové, resp. sloupcové diference.

V řadě s největší diferencí se vyhledá buňka s nejvýhodnější cenou a obsadí se
max. přípustným množstvím zboží xij. (vyškrtáváme postupně políčka)

V nově vzniklé tabulce se opakuje krok 2, než jsou vyčerpány kapacity všech
dodavatelů a uspokojeny požadavky všech spotřebitelů.

Nejvýhodnější cena

-   nejmenší cena při minimalizaci

-   největší cena při maximalizaci

**Habrova frekvenční**

Dopravní úloha je zadána prvky a,b,C a tyto vstupní informace jsou zapsány
v dopravní úloze. Ke každé buňce DiSj spočteme Habrovy frekvence Fij, i=1,2,…,m;
j = 1,2,…,n.

Pomocí indexové metody se hledá výchozí řešení tak, že místo buňky
s nejvýhodnější sazbou se obsazuje buňka s nejvýhodnější frekvencí. Algoritmus
končí, když jsou vyčerpány kapacity všech dodavatelů a uspokojeny požadavky
všech spotřebitelů.

**Dantziguv test optimality v dopravní úloze**

musí platit:

ui + vj = cij , (i,j) náleží Z

ui + vj \< cij , (i,j) nenáleží Z

**Dantzingovy uzavřené obvody**

Změnu báze provádíme v dopravní úloze pomocí grafického schématu v dopravní
tabulce, který naznačuje, jak provést přesuny zboží po jednotlivých trasách, aby
se vytížila trasa s nižšími přepravními náklady a přitom se nenarušily požadavky
a kapacity spotřebitelů a dodavatelů

Je to grafické schéma, které znázorňuje přesuny zboží mezi jednotlivými trasami
v dopravním systému a zajišťuje přechod z jednoho bazického řešení k jinému. Je
to lomená čára, která vychází z neobsazené buňky, lomí se v obsazených a končí
v původní buňce. Buňky, ve kterých se obvod lomí, označujeme střídavě znaménky +
a – podle toho, zda příslušnou hodnotu xij k trase přidáváme nebo z trasy
odebíráme. Aby nové řešení bylo bazické, tj. obsahovalo opěr m+n-1 kladných
hodnot cij, volíme za přesunovanou hodnotu xij minimální z hodnot xij na rozích
uzavřeného obvodu označených znaménkem -.

**Degenerace v dopravních úlohách a její odstraňování**

Říkáme, že řešení je degenerované, když počet kladných hodnot xij je menší než  
m + n – 1. Když je počet kladných hodnot xij relativně mnohem menší, říkáme, že
v řešení došlo k silné degeneraci.

**K degeneraci může dojít ve dvou případech**

1.  *Degenerace při konstrukci výchozího řešení*

>   vzniká, když při obsazování trasy zároveň vyčerpáme kapacitu dodavatele i
>   zároveň uspokojíme požadavek spotřebitele =\> vyškrtáme z tabulky zároveň
>   řádek i sloupec.

>   Degeneraci odstraníme když u jednoho z nich, př. u dodavatele nepatrně
>   zvýšíme jeho kapacitu, např. č. ε\>0; číslo ε je tak malé, že z hlediska
>   praxe nemá význam, ale z hlediska algoritmu způsobí, že dodavateli zůstane
>   ještě ε jednotek zboží a tedy jej nemusíme vyškrtávat z tabulky.

1.  *Degenerace při přesunech po Dantzigových uzavřených obvodech*

>   Vzniká tehdy, když v rozích označených zápornými znaménky jsou alespoň dvě
>   stejné nejmenší hodnoty xij. Potom se vynulují dvě buňky místo jedné a tím
>   se sníží počet obsazených tras v novém řešení pod počet m + n – 1

**ŔEŠENÍ NEVYVÁŽENÝCH DOPRAVNÍCH ÚLOH**

V tabulce se to projeví přidáním tzv. *fiktivního dodavatele* nebo přidáním tzv.
*fiktivního spotřebitele*. Fiktivní dodavatel nebo fiktivní spotřebitel mají
nulové sazby a jejich kapacita nebo požadavek e roven rozdílu mezi sumárním
objemem požadavků a sumárním objemem kapacit.

**DVOUROZMĚRNÁ DOPRAVNÍ ÚLOHA (s meziskladem)**

V oblasti jsou Dodavatelé D1, D2, …, Dm, kteří mají nějaký materiál v kapacitách
a1, a2, …, am. Tento materiál se má dopravit přes mezisklady M1, M2, …, Mn o
kapacitách b1, b2, …, bn k finálním skladům S1, S2, …, Sr, jejichž požadavky
jsou p1, p2, …, pr

Aby měla úloha smysl, musí platit, že přísun materiálu, do kteréhokoliv
meziskladu se rovná odsunu materiálu z tohoto meziskladu.

-   *vícestupňová dopr. úloha* (doprava s tranzitem předpokládá nikoliv přímou
    přepravu, nýbrž mezisklady; jsou-li známy dopravní sazby mezi všemi
    stanicemi vzniká otázka, jak rozvrhnout dopravu daného zboží od dodavatelů
    přes mezisklady ke spotřebitelům, aby celkové náklady za přepravu byly
    minimální)

D dodává xij se sazbou cij do meziskladu a z meziskladu se dodává yjk za cenu
cjk spotřebiteli.

>   Σxij (přepravované zboží D → MS) + xi (nevyužitá kap. D) = ai (kapacita D)

>   Σxij (přepravované zboží D → MS) + yj (nevyužitá kap. MS) = bj (kapacita MS)

>   Σyjk (přepravované zboží MS → S) + yj (nevyužitá kap. MS) = bj (kapacita MS)

Σyjk (přepravované zboží MS → S) = Pk (požadavky S)

>   z = ΣΣcijxij + ΣΣcjkyjk → Min

-   předpokládá se nevyvážená úloha a kapacity meziskladů by měly být největší

-   v případě vyvážené úlohy (D=MS=S) se úloha rozdělí na 2 jednostupňové  
    a každá se vyřeší zvlášť

2stupňová úloha – nevyvážená

|        | **MS1**                                         | **MS2** | **MSn** |        |
|--------|-------------------------------------------------|---------|---------|--------|
| D1     | x11 c11                                         |         |         | **a1** |
| **Dm** |                                                 |         | xmn cmn | **am** |
| **F**  | **fiktivní řádek – nulová cena (nevyužití MS)** | **-**   |         |        |
| S1     | y11 c11                                         |         |         | **P1** |
| **Sr** |                                                 |         | yrn crn | **Pr** |
|        | **b1**                                          | **b2**  | **bn**  |        |

Počet obsazených polí (bázických proměnných) musí být : D + 2MS + S

Počet všech proměnných: strukturní + doplňkové

**a) kapacity D \> požadavky S** ⇒ počet strukturních proměnných:
(D\*MS)+(MS\*S)

počet doplňkových proměnných: (D + MS)

|    | M1 | M2 | M3 | F0 |
|----|----|----|----|----|
| D1 |    |    |    | 0  |
| D2 |    |    |    | 0  |
| F0 | 0  | 0  | 0  |    |

**b) kapacity D \< požadavky S** ⇒ počet strukturních proměnných: (D\*MS) +
(MS\*S)

počet doplňkových proměnných: (MS + S)

|    | M1 | M2 | M3 | F0 |
|----|----|----|----|----|
| S1 |    |    |    | 0  |
| S2 |    |    |    | 0  |
| S3 |    |    |    | 0  |
| F0 | 0  | 0  | 0  |    |

-   všechny úlohy 2stupňové lze převést na 1stupňové (program DUMKOSA)

-   program sám dodá fiktivní řádek → v případě S\>D nebo fiktivní sloupec →
    v případě D \>S

|    | M1  | Mn  | S1  | Sr  |    |
|----|-----|-----|-----|-----|----|
| D1 |     |     | 100 | 100 | a1 |
| D2 | xij |     | 100 | 100 | a2 |
| Dm | cij |     | 100 | 100 | am |
| M1 | 0   | 100 | yjk |     | b1 |
| Mn | 100 | 0   | cjk |     | bn |
|    |     |     | P1  | Pr  |    |

>   prohibitivní sazby kapacity D požadavky S

**Postup:**

1.  **Konstrukce výchozího řešení**

>   Provádí se pomocí některé z aproximačních metod a to nejdříve pro dolní část
>   tabulky a pak pro horní část tabulky

1.  **Test optimality**

>   získáme pomocí vět o dualitě:

-   je-li i-té řádkové omezení splněno jako ostrá nerovnost, tj. yi\>0, položíme
    ui=0

-   je-li j-té políčko v i-tém řádku horní části tabulky obsazeno, ui + vj = cij

-   je-li j-té sloupcové omezení splněno jeko ostrá nerovnost, tj. qj\>0, vj´= -
    vj

-   je-li j-té políčko k-tého řádku dolní části tabulky obsazeno, vj´+ wk = cjk

>   Splňují-li takto vypočtená duální čísla soustavu nerovností je řešení
>   optimální.

1.  **Přechod na lepší řešení**

-   Není-li splněna nerovnost (i) nebo (1), obsadíme příslušné pole ve fiktivním
    sloupci Fi

-   Není-li splněna nerovnost (s), obsadíme příslušné pole ve fiktivním řádku Fj

**PŘIŘAZOVACÍ ÚLOHY**

jsou zvláštním případem dopravních úloh, rozdíly mezi dopravní úlohou a úlohou
přiřazovací jsou následující:

-   Kapacity ai i požadavky bj jsou jedničky

-   Řešení obsahuje pouze m = n = 5 nenulových hodnot xij = 1, tj. je silně
    degenerované

**Postup řešení:**

1.  *Redukce matice cen*

-   v každém řádku matice vybereme nejmenší prvek a odečteme jej od všech prvků
    v tomto řádku

-   v každém sloupci řádkově redukované matice vybereme nejmenší prvek a
    odečteme jej od všech prvků tohoto sloupce

1.  *Výběr nezávislých nul*

-   nula v matici cen je silně nezávislá, je-li sama v řádku i sloupci matice

-   nula v matici cen je slabě nezávislá, je-li sama pouze v řádku, nebo sama
    pouze v sloupci

>   Nejprve vybereme silně nezávislou nulu; dáme ji do rámečku a řádek i sloupec
>   matice, ve kterých leží, vyškrtneme. Hledáme další silně nezávislé nuly.
>   Poté vybíráme slabě nezávislé nuly a jejich výběr končí , když z matice cen
>   nelze vybrat žádnou slabě nezávislou nulu.

1.  *Kontrola správnosti výběru nezávislých nul*

>   Aplikujeme větu König-Egerváryho:

>   Maximální počet nezávislých nul, které lze vybrat z redukované matice cen,
>   je roven minimálnímu počtu čar, kterými lze pokrýt všechny nulové prvky v
>   matici

1.  *Transformace redukované matice cen*

>   Vybereme nejmenší nepokrytý prvek

-   odečteme jej od všech nepokrytých prvků

-   přičteme jej ke všem dvakrát pokrytým

-   prvky jednou pokryé ponecháme beze změny

1.  *Kroky 2, 3, 4 se opakují, dokud není nalezeno m nezávislých nul*

2.  *Optimálního řešení bylo dosaženo, když bylo vybráno m nezávislých nul;
    umístění nezávislým nul udává optimální řešení úlohy v původní matici cen.*

>     
>   **9. MODELY TEORIE GRAFŮ**

>   **Graf**

>   = množina, která se skládá z bodů a jejich spojnic. Body se nazývají uzly a
>   jejich spojnice hrany. Uzly se označují symboly u1, u2, … un a hrany, které
>   spojují uzel ui s uzlem uj symbolem (i,j).

>   **Základní typy grafů**

-   **Konečný a nekonečný**

>   je-li počet uzlů konečný = konečný graf a naopak

-   **Orientovaný a neorientovaný graf**

>   hranám lze přisuzovat určitý směr, který vyznačujeme šipkou. Takové hrany se
>   nazývají orientované

-   **Ohodnocený graf**

>   **Hranově ohodnocený graf** = každé hraně grafu je přiřazeno alespoň jedno
>   číslo. Jsou-li určité hodnoty přiřazeny uzlům, je graf uzlově ohodnocený

-   **Souvislý graf**

>   je graf, mezi jeho všemi dvojicemi uzlů existuje alespoň jedna cesta, tj.
>   v němž souvisí každé jeho dva uzly

-   **Multigraf**

>   je graf, v němž mezi některou dvojicí uzlů existuje v jendom směru větší
>   počet hran než jedna

**Cesta v grafu**

= taková posloupnost orientovaných hran grafu, kdy vždy následující hrana začíná
v uzlu, v němž končí hrana předcházející. Řetězcem nazýváme cestu sestavenou
z neorientovaných hran. Cyklem nazýváme takovou cestu, která začíná a končí ve
stejném uzlu. Acyklický graf neobsahuje žádný cyklus.

**Síť**

= graf, který je konečný, souvislý, orientovaný, acyklický, ohodnocený v němž
existuje pouze jeden uzel počáteční a pouze jeden uzel koncový. Jsou-li hrany
grafu ohodnoceny časovými údaji, hovoříme o *síťovém diagramu*.

**Incidenční matice**

je čtvercová matice A = (aij) sestrojená takto: existuje-li v grafu hrana (i,j),
položíme prvek matice aij = 1, jestliže taková hrana neexistuje, položíme aij =
0.

**OPTIMÁLNÍ SPOJENÍ MÍST**

je dáno n bodů u1,u2, …, un v rovině. Jsou známy vzdálenosti hij mezi
libovolnými body ui a uj. Množinu bodů je třeba mezi s sebou propojit spojnicemi
tak, aby celková délka spojnic ∑hij byla minimální

1.  Body u1 … un se navzájem propojí spojnicemi, které se ohodnotí čísly hij
    vyjadřujícími vzdálenost mezi bodem (uzlem) i a j.

2.  jednotlivé hrany se zapíší do tabulky podle rostoucí vzdálenosti

3.  Vybereme dvě hrany s minimálním ohodnocením hij a zařadíme je do stromu

4.  vybrané hrany se dále neuvažují a vybírají se další hrany s minimálním
    ohodnocením hij, ale tak, aby již netvořily s již vybranými hranami cyklus.

5.  Algoritmus končí, je-li vybráno a zakresleno (n-1) hran, kde „n“ jepočet
    uzlů grafu.

**NEJKRATŠÍ CESTA V GRAFU**

Pro počáteční uzel u0 cesty se položí vo = hrany, které incidují s uzlem uo se
vypustí z úvahy. Pro určení hodnoty vj se použ. vztah vj = min (vi + hij).

Minimum se hledá přes všechna i, pro které je vi definováno a pro všechna j, pro
které vj dosud definováno není. Je-li dosaženo minima např. pro j = q, pak
položíme v = q

vg = min (vi + hij) = vi + hiq

Algoritmus končí, jsou-li všechna čísla určena pro všecny uzly, tedy i číslo vn
koncového uzlu un., které udává délku nalezené nejkratší cesty mezi uzlem u0 a
un.

**TOKY V SÍTÍCH**

**Tok po hraně** = takové množství substrátu, které projde hranou (i, j) za
časovou jednotku.

**Tok v síti** = neboli úhrnný průtok sítí; množina toků ve všech hranách sítě.

Platí-li xij \< kij, říkáme, že hrana je *nenasycená*

platí-li xij = kij, říkáme, že hrana je *nasycená*

Rozdíl kij – xij se nazývá *zbytková kapacita hrany*

Kapacita uzlů je též omezená, ale v mnoha případech ji považujeme za neomezenou

*Hodnota maximálního průtoku v dané síti se rovná kapacitě minimálního řezu*

**Řez sítě** = množina všech hran, které spojují uzly množiny U1 s uzly množiny
U2

Každému řezu lze přiřadit číslo k(R) – kapacitu řezu, kterou lze vyjádřit jako
součet kapacit všech hran řezu, tj. k (R) = ∑ kij

**Minimální řez** = řez, který ze všech možných řezů oddělujících uo od un má
nejmenší kapacitu. Minimální řez tvoří některé nasycené hrany v síti, v níž byl
nalezen maximální průtok.

**Ford – Fullkersonův algoritmus**

pro nalezení maximálního toku v síti

⇒ *maximální průtok* (propustnost = kapacita hrany; xij – hledané množství,
které může projít hranou za časovou jednotku; předpoklady pro řešení:

>   • tok vznikající v poč. uzlu sítě je kladný

-   tok, který by proudil z koncového do sítě bude záporný

• množství vtoku do uzle se rovná toku vycházejícímu z uzlu (= v uzlu se tok
neztrácí)

-   postup pro určení max. toku – „úloha LP“

-   základní věta teorie toku = hodnota max. průtoku v síti = kapacitě
    minimálního řezu (mezi průtokem a řezem je duální vztah)

-   kapacita řezu je dána součtem kapacit všech hran řezu

-   minimální řez = ze všech řezů má minimální kapacitu

-   Ford-Fullkersonův algoritmus

**SÍŤOVÁ ANALÝZA**

Používá se k zobrazení projektů složených z řady činností, které na sebe
navazují a vzájemně se podmiňují. Cílem SA je analyzovat soubor činností
z hlediska doby jejich trvání a návazností, určit kritickou cestu

\- existují 2 metody řešení:

• **CPM** – metoda kritické cesty - vychází z deterministického pojetí trvání
cesty, tj. je neměnná, stálá, konstantní

-   hledá limitující posloupnost operací, tj. nejdelší cestu v projektu (čekám
    až tu nejdelší cestu udělám)

-   3 možnosti zobrazení projektu: síťový diagram, incidenční matice, lineární
    diagram

• **PERT** – technika hodnocení a rozboru programu – vychází ze stochastického
pojetí doby trvání cesty (funkce náhodné veličiny)

-   dobu trvání činnosti tij pouze odhadujeme s jistou P ⇒ je možné očekávat i
    realizaci projektu s větší či menší P ve stanovených termínech

-   doba trvání činnosti je stanovena na základě 3 časových odhadů:

>   *≈ optimistický* odhad (nejkratší možná doba trvání činnosti za ideálních
>   podmínek)

>   *≈ nejpravděpodobnější* odhad (doba trvání za normálních podmínek = modus)

>   *≈ pesimistický* odhad (nejdelší možné trvání za extrémně nepříznivých
>   podmínek)

**10. ROZHODOVACÍ MODELY**

##### Rozhodovací modely

rozhodovací proces = proces řešení problému s více než 1 variantou, cílem je
určení budoucího stavu systému, přičemž varianty určují možný způsob jednání.
Kritériem je hledisko posouzení výhodnosti variant

*Modelové matem. prostředky pro tvorbu variant:*

• rozhodovací výplatní tabulky (jde s nimi dobře numericky počítat)

• rozhodovací stromy – (názornost, navazovacích vztahů)

*Rozhodovací situace probíhá za:*

♦ za jistoty – rozhodování snadné, známe všechny stavy světa

♦ za rizika – známe P jaké důsledky nám varianty mohou přinést

-   ani nejlépe stanovená pravděpodobnost není jistota

-   pro volbu opt. varianty se užívá očekávaných hodnot = teoretické veličiny,
    které nahrazují konkrétní veličiny (umožňují porovnat mezi sebou jednotl.
    varianty)

-   **OHV** (očekávaný hodnota výplaty – je váženým aritmetickým průměrem výplat
    odpovídajících každé alternativě, kde vahami jsou pravděpodobnosti každého
    stavu okolností - vybíráme Σpj\*vij → max)

-   **OHZ** (očekávaná hodnota ztráty – vychází se z matice ztrát, pomocí P
    jednotlivých stavů okolností se pro jednotlivé alternativy vypočítají vážené
    aritmetické průměry těchto ztrát - vybíráme Σpj\*zij → min)

-   **Dodatečné info** (nejčastěji se vztahují k P stavů okolností, umožňují
    potvrdit nebo zpřesnit jejich odhady, případně doplňují info o rozhodovací
    situaci tak, aby se rozhodnutí za rizika přiblížilo rozhodnutí za jistoty.

-   **Očekávaná hodnota spolehlivé info =** rozdíl mezi očekávanou hodnotou
    výplaty za podmínek jistoty (=vážený aritm. průměr maximálních výplat pro
    každý stav okolností, kde vahou jsou p jejich realizace) a očekávanou
    hodnotou výplaty za podmínek rizika

-   **Stabilita rozhodnutí** (posuzuje se podle velikosti změn řešení v důsledku
    změn ve výchozích podmínkách úlohy)

♦ za nejistoty – neznáme P jednotl. stavů světa (neexistuje jediné doporučené
pravidlo volby

optim. rozhodnutí)

###### Přístup rozhodovatele k riziku

-   kvantifikaci vztahu rozhodovatele k riziku umožňuje teorie užitku
    (konstrukce užitkové funkce = funkce utility)

-   základ teorie užitku vytvořil Bernoulli (.)

-   každé variantě z uvažované množiny lze přiřadit reálné číslo označované jako
    utilita (užitek). Na základě těchto utilit lze pro libovolnou variantu
    stanovit její očekávanou utilitu.

-   subjekt preferuje variantu s vyšší očekávanou utilitou (Neumann,
    Mongerstern)

neutrální postoj k riziku

Užitek

>   Kritérium výnosového typu

Může nastat situace:

(U nižších hodnot více riskujeme): Utilita

Kritérium

*Postup při využití utility:*

1.  pro dané kritérium rozhodování se konstruuje fce utility

2.  pro každou variantu se určí jistotní ekvivalent (= min částka, za níž je
    rozhodovatel ochoten provést určité rozhodnutí)

3.  varianty se uspořádají dle velikosti očekávaného užitku (střední hodnotou)
    utility

**TEORIE HER**

-   zabývá se modelováním konfliktním situací (protichůdné názory stran)

-   účastníkovi konfliktu se říká hráč:

    -   inteligentní (zainteresován na výsledku hry)

    -   neinteligentní (příroda; nezajímá se o výsledek hry, jen ovlivňuje
        výsledky inteligentních hráčů)

**tah** = zvolený zásah hráče do hry

**strategie** = souhrn pravidel (předpis), který jednoznačně určuje postup
hráče, kdy je na tahu strategie (urč. způsob chování hráče při hře)

>   \- souhrn všech možných strategií tvoří množinu či prostor strategií což =
>   rozhodovací prostor

>   \- hra, kdy 1. hráč maximalizuje výhru a 2. minimalizuje prohru = *optimální
>   strategie:*

>   • čistá (ryzí) = hráč dosáhne cíle jedinou strategií (sedlový prvek)

>   • smíšená – hráč volí svoji strategii náhodně podle uspořádané matice
>   pravděpodobnosti

**hra** ♦ konečná – každý z hráčů má k dispozici jen konečný počet strategií

♦ nekonečná – opačný případ

>   ♦ s nulovým součtem – jeden hráč vyhrává právě takovou částku, kterou druhý
>   prohrává

>   ♦ s nenulovým součtem – opačný případ

**cena hry** - zaručená výhra hráče, které dosahuje při optim. strategii

###### *MATICOVÝE HRY (hry dvou inteligentních hráčů)*

-   nejjednodušším typem jsou maticové hry, tj. konečné hry 2 hráčů s nulovým
    součtem (můžeme mat. hry popsat tzv. výplatní maticí (to, co 1. vyhraje → 2.
    prohraje a naopak)

-   řádky výplatní matice jsou pro strategie 1. hráče (r1….rm)

-   sloupce výplatní matice jsou pro strategie 2. hráče (s1…sn)

-   prvky výplatní matice (aij) vyjadřují výhry či prohry:

    -   \+ 1. hráč vyhraje a současně 2. prohraje

    -   \- 1. hráč prohraje a současně 2. vyhraje

    -   0 při volbě urč. strategie nedochází k výplatě – hra je nerozhodně

**dominování** - redukování výplatní matice (dominující str. pro všechny stavy
má vyšší výplatu); (dominovaná str. pro všechny stavy existuje jiná varianta
s lepšími výplatami → lze vynechat

*Hra je vyřešena, jestliže:*

1.  byly nalezeny optim. strategie pro oba hráče

2.  nalezneme cenu hry

Řešíme metodou Minimax v oboru čistých strat.:

|     | B1 | B2 | B3 | min |
|-----|----|----|----|-----|
| A1  | 5  | 4  | 6  | 4   |
| A2  | 3  | 5  | 7  | 3   |
| A3  | 8  | 3  | 2  | 2   |
| max | 8  | 5  | 7  |     |

Platí-li pro některou hru, že se dolní a horní cena hry sobě rovnají, pak nutně
existuje v matici sedlový prvek ⇒ největší ve svém sloupci a současně nejmenší
ve svém řádku. (Sedlový prvek určuje optimální čistou strategii obou hráčů a
zároveň je cenou hry).

**Smíšené strategie** – základní věta teorie her:

Každá maticová hra má řešení ve smíšených strategiích. (von Neumann)

Nemá-li hra sedlový prvek musí platit, že dolní cena hry je menší než horní cena
hry (hráč A bude náhodně střídat své strategie – známe P s jakou bude strategii
volit a řešení hledáme pomocí úlohy LP (z technických důvodů zařídíme, aby
výplatní matice byla kladná (přičteme k matici hodnotu α; α = min z řad v absol.
hodnotě + 1 (!!! až se celé dopočítá musí se toto α odečíst, abychom dostali
řešení původní hry.

(Lineární model (duální úlohy):

-   max. výhru w dostaneme jako min její převrácené hodnoty

-   na pr. straně jsou proměnné (w) = neznámá výše výhry ⇒ provedeme substituci
    (rovnice vydělíme w a za ri (P strategie) dosadíme xi (xi=ri/w)

-   cena hry = střední hodnota – přičtená hodnota (⇒ v=w-α)

-   hledané vektory optimální smíšené strategie určíme zpětnou transformací

(Vektor x je pravděpodobnostní vektor (smíšená strategie hráče A), vektor y je
pravděpod. vektor (smíšená strategie hráče B).)

###### *HRY PROTI PŘÍRODĚ (hry inteligentního a neinteligentního hráče)*

-   zvláštní případ mat. her, kdy strategie 1. hráče (= jeho rozhodnutí) se
    nazývají alternativy a strategie 2. hráče (situace, za které se dělá
    rozhodnutí) se nazývají stavy okolností (strategie přírody ovlivňuje
    výsledek hry, aniž by chtěla prvního hráče poškodit)

-   v hrách proti přírodě volí strategie pouze inteligentní hráč

-   řešení her s přírodou závisí na tom jaké máme informace o hře, rozlišujeme:

    -   za jistoty (P blízká 1 – prakticky se nevyskytuje)

    -   za rizika (0\<P\<1) – nejčastější; používá se vektor rizika p a pro jeho
        složky platí, že součet p dává 1.

    -   za nejistoty – není nic známo o volbě strategie přírody (není příliš
        častá, P blízká 0)

###### Rozhodování za nejistoty

1.  Maximaxový přístup (spoléhá na štěstí – vyhledává výhru pro každou
    alternativu a opět vybírá maximum

2.  Waldovo kritérium (maximinový přístup) – pesimistický přístup ⇒ pojištění
    proti riziku ( v každé řádce vyberu minimum a z min. hodnot vyberu max)

3.  Hurwitzovo kritérium (kombinace obou předchozích (míra optimismu))
    =vypočítáme vážený průměr nejlepších a nejhorších výplat pro každou
    strategii ⇒ najdu v každé řádce max a min a spočítám max\*míra spolehlivosti
    + min\*(1-míra spolehlivosti)

4.  Savagovo kritérium (hledáme minimum z max. ztrát ⇒ sestavíme matici ztrát
    (ztráta oproti nejlepšímu výsledku) – v každém sloupci vyberu max a odečtu
    všechna ostatní čísla)

5.  Laplaceovo kritérium:

>   • *s užitím výpl. tab*. (**max**. aritmetického průměru řádků z **výplatní**
>   (původně zadané) matice

>   • *s užitím tab. ztrát* (**min** aritmetického průměru řádků z matice
>   **ztrát**)

###### Rozhodování za jistoty

-   nejdřív nutno určit vektor pravděpodobností stavu

-   v každém sloupci vyberu max a násobím tímto vektorem

###### Rozhodování za rizika

Bayesův princip

• *s užitím výplatní tabulky* (skalární součin vektoru pravděpodobností stavů a
hodnot v řádku výplatní matice)

(výplatní tabulka ⇒ maximální hodnota)

• *s užitím tabulky ztrát* (skalární součin vektoru pravděpodobností stavů a
hodnot v řádku matice ztrát)

(matice ztrát ⇒ minimální hodnota)

*Podstatu teorie rozhodování tvoří hry proti přírodě*, které jsou jedním z typů
hospodářských her. Hráčem A je rozhodovatel, hráčem B jsou všechny možné reálné
stavy okolností (nejsou v žádném vztahu vůči rozhodovateli, neuplatňují žádnou
strategii, jsou indiferentní). Strategie uplatňovaná hráčem A se nazývá
alternativa. (Alternativy se navzájem vylučují, stejně tak i stavy okolí).

Tak jako v teorii her má uplatnění určité strategie hráče A a určité strategie
hráče B výsledek určitou výhru či prohru, má i každá alternativa za
odpovídajícího stavu okolností výsledek, kterým je určitý hospodářský efekt. Tím
bývá výnos či zisk nebo náklad či ztráta, nejčastěji v peněžním vyjádření.
Stejně jako v teorii her se i v teorii rozhodování tento hospodářský efekt
nazývá výplatou.

**11. VÍCEKRITERIÁLNÍ ROZHODOVÁNÍ**

**Vícekriteriální rozhodování** = v praxi jsme nuceni řešit z více úhlů
(hledisek, ÚF) ⇒ obtížné vybrat tu správnou

**Cíl řešení z hlediska více kritérií:**

1.  nalezení nejlepší varianty

2.  seřazení variant dle hledisek (od nejlepší k nejhorší)

**Klasifikace úloh vícekriter. rozhodování** (dle způsobu zadání množiny
přípustných variant)

*1) vícekriteriální hodnocení variant (komplexní)*

-   množina var. zadána explicitně

-   je dán konečný seznam variant a hledisek

*2) úlohy vektorové optimalizace*

-   množina variant zadána implicitně specifikací omezujících podmínek

**Základní pojmy:**

**Rozhodovací matice: Y =**

|              | **Rozhodovací kritéria** |         |        |         |
|--------------|--------------------------|---------|--------|---------|
| **Varianty** |                          | **f1**  | **f2** | **fk**  |
|              | **x1**                   | **y11** |        | **y1k** |
|              | **xp**                   | **yp1** |        | **ypk** |

*Optimální varianta*: je-li v množině x jediná nedominovaná varianta → ta
nejlepší varianta – tu vybereme

*Ideální varianta*: hypotetická nebo reálná, dosahuje-li ve všech kritériích
současně nejlepší hodnoty (horní)

**Bazální varianta:** protějšek ideální (dolní)

*Kompromisní varianta* varianta z množiny A, která má od ideální varianty
nejmenší vzdálenost

*Nedominovaná varianta* varianta ai dominuje variantu aj, jestliže platí yi1 ≥
yj1; varianty, pro které neplatí vztah jsou nedominované…množina všech
nedominovaných variant AN.

!!! Pro hledání opt. varianty je důležité, aby všechna kritéria byla stejného
typu (tj., Min, Max) – pokud je jedno například min převedeme na max pomocí nové
stupnice jako úsporu ve srovnání s nejhorší variantou

**Modelování preferencí uživatele**

vyjádření uživatelových představ, kterému kritériu dává přednost:

3 přístupy:

-   *aspirační úroveň* (= uživatel si zadá hodnoty, které chce dosáhnout, aby
    mohl realizovat variantu)

-   *ordinální informace o kritériích* (= předpokládají seřazení kritérií podle
    stupně důležitosti

-   *Kardinální informace o kritériích ve formě vah* (= předpokládají konstrukci
    vah, které přiřazujeme každému kritériu. Čím je kritérium důležitější, tím
    větší je jeho váha

**Metody pro konstrukci vah:**

1.  *metoda pořadí* – vyžaduje ordinární info (nejsme schopni číselně ohodnotit
    preference)

>   Stanovíme si pořadí důležitosti dosažení cíle (nejdůležitější dáme 1 – tomu
>   přiřadíme nejvíc bodů – váhy se vypočtou přidělené body / Σ všech udělených
>   bodů).

1.  *bodovací metoda* – uživatel je schopen kvantitativně přiřadit body

2.  *Metoda párového srovnání kritérií* - uživatel postupně srovnává každá dvě
    kritéria mezi s sebou (tzv. metoda binární komparace). Srovnán se provádí
    pomocí tzv. Fullerova trojúhelníku

3.  *metoda kvantitativního párového srovnání* (Saatyho metoda)

>   Tato metoda slouží k určení vah kritérií, hodnotí-li je pouze jeden expert.
>   Ten porovná každou dvojici kritérií a hodnocení vyplní do tzv. Saatyho
>   matice S následujícím způsobem: jsou-li i-té a j-té kritérium rovnocenná, je
>   sij=1, preferuje-li slabě i-té kritérium před j-tým, je sij=3, preferuje-li
>   silně i-té kritérium před j-tým, je sij=5, při velmi silné preferenci je
>   sij=7, při preferenci absolutní dokonce sij=9. Je možné používat mezistupně
>   (hodnoty 2, 4, 6, 8). Je-li preferováno j-té kritérium před i-tým, zapíší se
>   do Saatyho matice převrácené hodnoty (sij=1/3 při slabé preferenci…..). Na
>   diagonále Saatyho matice jsou tedy jedničky (každé kritérium je samo sobě
>   rovnocenné). Z řádků matice se vypočtou geometrické průměry, tj. všechna
>   čísla v řádku se vynásobí a ze součinu se provede k-tá odmocnina. Nakonec se
>   geometrické průměry řádků sečtou a každý z nich se tímto součtem vydělí.
>   Dostanou se tak váhy, jejichž suma je rovna 1.

**Další metody řešení úloh vícekriteriálního hodnocení variant**

**a) Metoda váženého součtu**

Vychází z principu maximalizace užitku

**b) Metoda TOPSIS**

založena na principu minimalizace vzdálenosti od ideální varianty. jako nejlepší
vybírá tu, která je nejblíže k ideální variantě a nejdále od bazální varianty.

###### *Metody vícekriteriálního hodnocení variant*

*1) metody s kardinální informací o kritériích*

princip: maximalizace užitku → • metoda váženého součtu (AHP)

princip: minimalizace vzdálenosti od ideální varianty ⇒ • metoda TOPSIS

*2) metody s ordinární informací o kritériích*

princip: zadání pořadí důležitosti ⇒ • ORESTE

*3) metody s informací o aspiračních úrovních kritérií*

princip: heuristické prohledávání množiny variant ⇒ • PRIAM

*4) metody založené na párovém srovnávání variant*

princip: stanovení prahů citlivosti ⇒ • AGRAPREF, • ELECTRA

známe všechny varianty

>   implicitně stanoveny varianty (pomocí omezujících podmínek ⇒ lineární
>   vektorová optimalizace)

*Vícekriteriální optimalizace*

-   patří do skupiny spojitých vícekriteriálních optimalizačních modelů

-   množina variant je vyjádřena soustavou omezujících podmínek a množina
    kritérií je vyjádřena kriteriálními funkcemi (= úlohy LP s více ÚF)

-   při řešení úloh jsou různé požadavky na výsledky (jejich podobu)

-   nejčastěji chceme získat jediné řešení, které vznikne kompromisem mezi
    kritérii (protichůdnými ⇒ kompromisní řešení a závisí na preferenci
    uživatele)

##### Řešení úloh vícekriteriálního LP

**1) metody vycházející z dílčí optimalizace a pak se hledá kompromisní řešení**

-   vyřešíme tolik modelů, kolik je kritérií (ÚF) a výsledky zapíšeme do
    kriteriální matice jako dílčí optim. řešení; na diagonále leží ideální
    varianta (nejlepší hodnoty ze všech) a bazální řešení (tj. nejhorší hodnoty
    v jednotlivých sloupcích)

**2) jednotl. kriteriální funkce se agregují do jediné globální kriteriální
funkce**

-   nejjednodušší způsob řešení

-   agreg. ÚF ztrácí ekonomickou interpretaci (nevýhoda)

-   agregace konvexní lineární kombinací kritérií (přidělují se váhy a příslušná
    lineární kombinace kritérií je konvexní ⇒ provedeme součtovou agregaci

**Př.:** zmax = 1600x1 + 2600x2

>   zmin = 250x1 + 40x2

součtová agregace s vahami 1:10 ⇒ tj. 2 kritérium je 10x důležitější (max-min)

1/11\*1600 – 10/11\*250 = -81,81 (koeficient pro x1)

1/11\*2600 – 10/11\*40 = 200 (koeficient pro x2)

⇒ zmax = -81,81x1 + 200x2

**3) úprava kriteriálních funkcí na omezující podmínky**

-   kteroukoliv krit. fci můžu převést na omez. podmínku a platí to i obráceně

-   když ÚF je max → tak to formulujeme jako požadavkovou podm.: L ≥ P

>   min → kapacitní podm.: L ≤ P

**4) úlohy cílového programování**

-   pro ÚF určíme cílovou úroveň a smyslem optimalizace je vyhledat kompromisní
    řešení, které se k této úrovni co nejvíce přiblíží

-   minimalizace odchylek od cílových hodnot = to je pak ÚF

-   metody cílového program. mají 2 typy proměnných:

    -   strukturní

    -   umělé odchylkové (d+, d-) – představují odchylky v kladném směnu d+
        (označujeme p → proměnné typu překročení = o kolik je skutečná hodnota
        vyšší než cílová)

>   d- (označujeme n ⇒ proměnné typu nedosažení)

**Př.:** chceme max zisku ⇒ z ideální varianty 62800

chceme min zat. ŽP ⇒ z ideální varianty 1250

⇒ to chceme dosáhnout, spočítám o kolik se budu lišit

*z 1.ÚF (maximalizační) vytvořím omezující podmínku:*

1600x1 + 2600x2 + n1 = 62800 n1 … nedosažení ideální varianty

>   (p1 nepřichází v úvahu – nemůžu překročit ideální variantu)

*z 2.ÚF (minimalizační) vytvořím omezující podmínku:*

250x1 + 40x2 – p2 = 1250 (n2 … nedosažení nepřichází v úvahu)

p2… překročení ideální varianty

⇒ tyto dvě nové om. podmínky přidáme k soustavě om. podmínek

\+ zmin = n1 + p2 (zmin = min odchylek)

**5) ostatní metody**

-   interaktivní metody vícekrit. optimalizace (metoda ALOP – je založena na
    principu prohledávání množiny hodnot kriteriálních funkcí úlohy stavového
    prostoru; závisí na průběžné komunikaci s uživatelem, jemuž nabízí směry
    postupu. Rozhodovatel vybírá směr prohledávání. Výsledkem je trajektorie
    tentativních aspiračních úrovní a získání kompromisního řešení).

-   iterační postupy vektorové optimalizace (metoda STEM) (založena na dialogu
    rozhodovatele a řešitele, který sdělí rozhod. přibližné řešení → ten předá
    řešiteli info ⇒ zpřesněné řešení ⇒opakuje se dokud není rozhodovatel ochoten
    řešení přijmout.

  
**12. MARKOVSKÉ ŘETĚZCE A MODELY HROMADNÉ OBSLUHY**

Stochastický model X(t), který je diskrétní v čase i náhodném jevu, se nazývá
řetězec.

**Markovův řetězec** je řetězec, který splňuje **markovovskou vlastnost**, tj.
platí pro každé m = 2, 3 , …, a pro všechny možné stavy vztah

P{Xm = im\|Xm-1 = i m-1,…, X1 = i1} = P {Xm = im \|Xm-1 = im-1}

To znamená, že stav Markovova řetězce v kroku m závisí vždy pouze na jeho stavu
v kroku m-1.

**Definice**

1.  Posloupnost náhodných proměnných {Xn}, n = 1,2,… tvoří markovův řetězec,
    platí-li pro každé m = 2,3 … a pro všechny možné hodnoty j, i, …, r těchto
    náhodných veličin vztah pijm = P {Xm = j\|Xm-1 = i, …, X1 = r} = P {Xm
    =j\|Xm-1 = i}

2.  Hodnoty 1,2,3, …, i, j, … tj. i jevy E1, E2, E3, …, Ei, Ej, …nazýváme
    stavivy markovova řetězce

3.  Podmíněnou pravděpodobnost pijm nazýváme pravděpodobnost přechodu markovova
    řetězce ze stavu i do stavu j v m-tém pokusu

4.  Jestliže platí pijm = pij, tj. pravděpodobnost přechodu nezávisí na m,
    říkáme že řetězec je homogenní, nebo také je stacionární v čase

5.  matice pravděpodobností pij je čtvercová matice a nazývá se matice
    pravděpodobností přechodu markovova řetězce

>   p11 p12 p13 …

>   p21 p22 p23 …

>   p31 p32 p33 …

>   … … … …

**Markovova rovnice**

**pij (n) = ∑ pik (m) \* pkj (n-m), kde m = 1,2,3,… n-1**

V maticovém vyjádření zní Markovovs rovnice takto: **T (n) = Tn**

**Model Markovova řetězce**

Model Markovova řetězce je dán:

-   výčtem všech stavů Markovova řetězce

-   počátečním stavem nebo vektorem počátečních pravděpodobností stavů

-   maticí pravděpodobností přechodu T (n)

U homogenního řetězce zřejmě stačí, známe-li jeho chování v některém libovolném
kroku a matici T

**Příklad:**

Podnikatel rozšířil svou činnost o službu, kterou hodnotí takto:

-   služba je úspěšná, vyžaduje-li jí ve sledovaném období více zákazníků

-   je neúspěšná, vyžaduje-li ji ve sledovaném období méně než 10 zákazníků

Dalším sledováním bylo zjištěno, že 50% zákazníků, kteří tuto službu již
vyzkoušelo, ji vyžadovalo i nadále. Ze zákazníků, kteří ji neznali, ji
požadovalo 30%

1.  Určete pravděpodobnostní úspěšnosti v následujících 5 obdobích

2.  Je-li to možné, analyzujte perspektivistu úspěšnosti služby na základě
    ustáleného chování systému

**Řešení:**

**Definice stavů Markovova řetězce:** Označme jako stav E1 stav „služba je
úspěšná“, E2 stav „služba je neúspěšná“

**Definice pravděpodobnostní přechodů mezi jednotlivými jeho stavy:**

0,5 0,5

0,3 0,7

Definice výchozího chování: Vektor absolutních počátečních pravděpodobností je
zřejmě  
p0 = (1 0)

Pravděpodobnost úspěšnosti nové služby v následujících obdobích je
charakterizována absolutními pravděpodobnostmi stavů v jednotlivých sledovaných
krocích:

>   0,5 0,5

p1 = p0\*T = (1 0) 0,3 0,7 = (0,5 0,5)

0,5 0,5

p2 = p1 \* T = (0,5 0,5) 0,3 0,7 = (0,4 0,6)

atd.

**Systémy hromadné obsluhy**

= zabývá se studiem systémů, ve kterých dochází k procesům obsluhy mezi
zákazníky

a obsluhujícími centry a k tomu využívá počtu pravděpodobnosti, statistiky,
matematické analýzy

**Jednotka** = zákazník – prvek – požadavek

**Kanál obsluhy** = místo obsluhy – centrum obsluhy

**Zdroj** = množina jednotek – množina požadavků – definiční obor systému

**Priorita** = preference – režim obsluhy

**Disciplína** = chování jednotek ve frontě (trpělivost)

**Otevřený systém** = Zdroj obsahuje nekonečně mnoho jednotek , jednotky se
nevrací po ukončení obsluhy zpět do zdroje

**Uzavřený systém** = zdroj obsahuje konečný počet jednotek, jednotky se vracejí
po ukončení

**Vstupní potok jednotek** = Deterministická nebo náhodná řada okamžiků ve
kterých jednotky vstupují do systému

**Míra netrpělivosti jednotky** = Veličina V popisující disciplínu jednotky,
vyjádřena délkou ochoty čekat ve frontě na obsluhu

**Odpadnutí ze systému** = Jednotka odchází neobsloužena, protože se nedočkala
uvolnění obsluhy kanálu obsluhy v důsledku své netrpělivosti

**Priorita** = pravidla, podle kterých jsou čekající jednotky vybírány z fronty
do obsluhy

FIFO – first in, first out

LIFO – last in, first out

RANDOM – náhodný výběr

**Intenzita vstupu** = průměrný počet jednotek, které vstoupí ze zdroje do
systému obsluhy za časovou jednotku = λ

**Intenzita obsluhy** = průměrný počet jenotek, které obslouží kanál obsluhy za
časovou jednotku = μ

**Výstupní potok** = bodová řada okamžiků, ve kterých jednotky opuštějí systém
po skončení obsluhy

**Kendalova klasifikace** = X = Symbol vstupního potoku

Y= symbol intenzity obsluhy

S = počet kanálů obsluhy

F = Symbol typu fronty

Pravděpodobnost pn: = pravděpodobnost, že v systému je právě n jednotek

**p0** = pravděpodobnost, že v systému není žádná jednotka

**n** s čarou = průměrný počet jednotek v systému

**nf** s čarou = průměrný počet jednotek ve frontě

**tc** s čarou = průměrná doba, kterou jednotka stráví v systému

**tf** s čarou = průměrná doba, kterou jednotka čeká ve frontě

**Otevřený systém typu M/M/1**

= má jeden kanál obsluhy, vstup i obsluha jsou markovovské; po skončení obsluhy
se jednotka do zroje nevrací

**Základní numerické charakteristiky**

Pravděpodobnost, že v systému je právě k jednotek

Pr., že v systému je alespoň jedna jednotka

**P{n = k} = pk = (1-ρ) ρk**

P, že v systému je více než N jednotek

**P {n \> 0}= 1 – p0 = ρ**

P, že jednotka bude ve frontě čekat nulovou dobu

**P {n \>N} = ρN+1**

Průměrný počet jednotek v systému

**E {n} = n s čarou = ρ/(1- ρ)**

Průměrný počet jednotek ve frontě

**E {nf} = nf s čarou = ρ2/(1- ρ)**

Průměrná doba strávená jednotkou v systému

**E {tc} = tc = 1/ (μ-λ)**

Průměrná doba strávená jednotkou ve frontě

**E {tf} = tf = λ/μ\*(μ-λ)**

Průměrná doba obsluhy

**E {ts} = ts s čarou = 1/μ**

**Intenzita provozu = ρ = λ / μ**

**13. Význam a postup matematického modelování**

**Model** = záměrně zjednodušený obraz reality

**Rozlišujeme tři základní typy modelů:**

1.  **Modely ikonické**

>   fyzikální repliky reálného systému, jsou přesné nebo zjednodušené, ve
>   zmenšeném nebo zvětšeném měřítku, př. modely strojů, modely staveb atd.

1.  **Modely analogické**

>   mechanické a elektronické analogy systémů, př. plány měst, mapy, plány
>   inženýrských sítí

1.  **Modely matematické**

>   soustavy funkcí, soustavy rovnic, soustavy funkcionářů, matice a grafy,
>   speciální programy počítačů; rovnice speciální teorie relativity. Model
>   zemědělské výroby farmy lineárního programování **V MS se používají výhradně
>   matematické modely!**

**Základní složky matematického modelu**

1.  **proměnné a konstanty**

2.  **matematické struktury**

3.  **řešení**

**Proměnné a konstanty**

**1. Proměnné a konstanty identifikované (pojmenované)**

představují konkrétní vlastnost reálného objektu, což se projevuje názvem a
mírou

**2. Proměnné a konstanty neidentifikované (pomocné)**

slouží pro formalizaci matematického zápisu, chod algoritmů

**3. Rozhodovací proměnné**

představují zpravidla nejdůležitější procesy modelovaného systému – aktivity
nebo entity nebo rozhodovací proměnné

**4. Vstupní proměnné a konstanty, výstupní proměnné a konstanty**

**5. Nekontrolovatelné proměnné a konstanty**

představují procesy, jejichž míry nelze zjistit

**6. Výsledné proměnné a konstanty**

Udávají hodnoty řešení, popisují výslednou informaci

**Matematické struktury (omezující podmínky**

1.  **Analytické struktury**

>   objekty z odvětví Matematické analýzy, Lineární algebry a dalších odvětví
>   matematiky. Př. soustavy rovnic, soustavy nerovnic, funkce

1.  **Geometrické struktury**

>   model je popsán grafickými prostředky; př. body, přímkami, rovinami,
>   křivkami

1.  **Topologické struktury**

>   modely jsou vytvářeny pomocí objektů matematické teorie grafu; př. dopravní
>   a distribuční systémy

1.  **Arteficiální struktury**

>   modely jsou popsány prvky programovacího jazyka

1.  **Kvalitativní struktury**

>   model je popsán pomocí kvalitativních rovnic, kvalitativních nerovností nebo
>   vágně; př. kvalitativní matice, kvalitativní graf

**Řešení matematického modelu**

1.  **Přípustné řešení, nepřípustné řešení**

>   řešení vyhovuje, řešení nevyhovuje omezujícím podmínkám

1.  **Maximální řešení, minimální řešení**

>   řešení splňuje maximalizační nebo minimalizační cílovou podmínku

1.  **Optimální řešení**

>   řešení vyhovuje nejlépe požadovanému cíli podle představ a požadavků
>   manažera

1.  **Výchozí řešení**

>   zpravidla zadané odhadem nebo sestrojené vhodným jednoduchým algoritmem

1.  **Výsledné řešení**

>   řešení, které může být vybráno jako optimální, výsledných řešení může být
>   k dispozici konečně nebo i nekonečně mnoho. Z množiny řešení vybírá manažer
>   řešení pro praxi nejvhodnější

1.  **Alternativní řešení**

>   je podle předem zadaných kritérií rovnocenné s jiným řešením. Př. dvě
>   strategie investic do vybavení podniku předpokládají sice různé technologie,
>   ale garantují dosažení stejné výše zisku

1.  **Aproximativní řešení**

>   vyhovuje omezujícím podmínkám přibližně nebo se k cíli pouze přibližuje

**Klasifikace matematických modelů**

Nejobecnější klasifikace dělí matematické modely do dvou skupin:

1.  **Modely deskriptivní**

2.  **Modely normativní**

ad. 1)

slouží k zobrazení prvků a vztahů v systému a k analýze základních vlastností
systému; poté se odvozují další vlastnosti systému, určuje se jeho rovnovážný
stav, stabilní stav, vliv změn uvnitř i ve vnějším okolí systému na jeho
chování; např. E = mc2, rovnice nabídky a poptávky v konkurenčním prostředí

ad.2)

slouží k analýze a řízení systému tak, aby byl splněn nějaký cíl nebo množina
cílů. Normativní model bývá často doplněn tzv. cílovou funkcí nebo soustavou
takových funkcí. Nutnou součástí normativního modelu je extremální řešení, které
dává návod, jak požadovaného cíle dosáhnout. Normativní modely, jejichž cílem je
nalezení optimálního řešení, se nazývají optimalizační modely

**Klasifikace normativních a deskriptivních modelů**

tyto modely jsou dále děleny:

1.  **Modely statické**

>   zobrazení se týká zpravidla určitého časového intervalu

1.  **Modely dynamické**

>   zobrazuje a analyzuje systém v průběhu času; zobrazení může být typu ex post
>   nebo ex ante

1.  **Modely dynamizované**

>   jedná se o vyjádření časového prvku ve statickém modelu pomocí speciálních
>   modelových technik

1.  **Modely deterministické**

>   všechny proměnné, konstanty a funkce v modelu jsou deterministické
>   (nenáhodné) veličiny nebo funkce

1.  **Modely stochastické**

>   alespoň jedna proměnná, konstanta nebo funkce v modelu je náhodná veličina
>   nebo náhodná funkce

1.  **Fuzzy modely**

>   některé proměnné, konstanty nebo funkce jsou fuzzy veličiny nebo fuzzy
>   funkce

**Modelování nejistoty a rizika**

Nejistotou rozumíme situaci, kdy nemáme k dispozici všechnu potřebnou informaci
nebo kdy některé z informací jsou nespolehlivé

Modelování při riziku předpokládá, že některé informace jsou náhodné veličiny,
nebo že některé procesy jsou popsány náhodnými funkcemi

**Sedm výhod matematického modelu („Sedm S matematického modelu“)**

1.  Úspora času (**S**imulace)

2.  Jednodušší manipulace s modelem než s realitou (**S**implicita)

3.  Cena za chybné rozhodnutí při práci s modelem je nepatrná ve srovnání
    s chybou v reálném systému (**S**polehlivost)

4.  Možnost kalkulace rizika spojeného s přijetím rozhodnutí (**S**tabilita)

5.  Cena za analýzu chování systému pomocí modelu je mnohem menší než cena za
    analýzu reálného systému (**S**pořivost)

6.  Modelováním se uživatel učí (**S**ebevzdělávání)

7.  Možnost analýzy a posouzení velkého množství alternativ řešení
    (**S**elektivita)

**Přehled standardních manažerských problémů řešených s podorou Management
Science**

1.  Alokační problémy

2.  Chování v konkurenčním prostředí

3.  Distribuční problémy

4.  Zásoby a sklady

5.  Prognózování

6.  Síťové problémy

7.  Problémy front

8.  Údržba a obnova a spolehlivost

9.  Personální řízení

10. Řízení administrativy

**Přehled standardních matematických modelů a modelových technik**

1.  Matematické programování

2.  Dynamické programování

3.  Modely hromadné obsluhy

4.  Modely zásob

5.  Modely obnovy

6.  Markovovy řetězce

7.  Síťové modely

8.  Heuristické programování

9.  Simulační modely

10. Metody větví a hranic

11. Rozhodovací modely

12. Modely teorie her

13. Systémy na podporu rozhodování

14. Expertní systémy

**systémové modelování**

1.  Formulace problému

2.  Zavedení systému

3.  Konstrukce modelu

4.  Testování modelu

5.  Kvantifikace modelu

6.  Výpočet modelu – analytickou nebo numerickou metodou

7.  Interpretační analýza

8.  Syntéza poznatků

9.  Implementace

**Obecné zásady systémového modelování**

1.  Identifikace problému z hlediska matematického modelování

2.  Konstrukce modelu

3.  Výpočet řešení modelu

4.  Výběr užší skupiny ostatečně dobrých řešení

5.  Experimentování s vybraným řešením

6.  Výběr optimálního řešení

7.  Implementace

**Předpoklady úspěšného modelování**

1.  Znalost metod a prostředků ekonomické analýzy

2.  Znalost techniky modelování

3.  Existující systém řízení

4.  Výpočetní technika

5.  Informační základna

14.Výběrové zjišťování. Podstata náhodného výběru. Popis jednorozměrných
statistických souborů.

##### Základní soubor 

-   soubor všech statistických jednotek, na něž se vztahuje příslušné
    statistické zkoumání a které vyhovují danému věcnému, časovému a
    prostorovému vymezení

##### Výběrový soubor

-   je pořízen předem určeným způsobem ze ZS

-   obsahuje jenom část jednotek ze ZS

-   od výběrového souboru požadujeme, aby byl reprezentativní

##### Úplné zjišťování

-   vyšetřují se všechny jednotky v souboru a žádná se nevynechá

-   výhody:

-   poskytuje přesné charakteristiky souboru a umožňuje činit velmi spolehlivé
    závěry

-   zabezpečuje informace nejen o souboru jako celku, ale i o každé jednotce

-   nevýhody:

-   vysoké náklady

-   obtížné získávání některých údajů

##### Výběrové zjišťování

-   nevyšetřují se všechny jednotky ZS, ale pouze jednotky vybrané

-   výhody:

-   levnější a rychlejší způsob zjišťování

-   v některých případech se dosahuje i přesnějších výsledků

-   menší počet jednotek je možno mnohem kvalifikovaněji prověřit

-   nevýhody:

-   údaje nebo charakteristiky takto vypočtené jsou zatíženy chybou → chybou
    odhadu

##### Pořizování výběrového souboru

**a) metoda základního masívu** – k získání odhadu prověřujeme pouze velké
jednotky, tato metoda nedovoluje zobecnění výsledku na celý soubor

**b) záměrný výběr -** o výběru statistických jednotek do výběrového souboru
rozhodujeme subjektivní úvahou; nevýhodou je, že vyžadují určité předběžné
znalosti a nemožnost seriozní generalizace.

**c) princip náhodného výběru -** o zařazení určitých statistických jednotek do
výběrového souboru *rozhoduje pouze náhoda*, splněn požadavek reprezentativnosti

##### Náhodný výběr

-   dělení náhodného výběru:

-   1. prostý náhodný výběr

-   představuje nejjednodušší typ náhodného výběru

-   tímto způsobem vybíráme, je-li soubor stejnorodý

-   2. výběr s nestejnými pravděpodobnostmi

-   výběrové jednotky mají přiřazeny různé pravděpodobnosti

-   I. s vracením

-   každá vybraná jednotka je před dalším vybíráním vrácena zpátky do souboru

-   II. bez vracení

-   vybrané jednotky již nejsou vraceny do ZS → složení ZS se při každém tahu
    mění

-   žádná jednotka nemůže být vybrána více než jednou

-   rozdíl mezi prostým výběrem bez opakování a s opakováním je třeba
    respektovat pouze při výběrech ze základního **souboru malého rozsahu,
    rozsáhlé soubory** – rozdíl mezi způsobem I. a II. se maže

##### Techniky náhodného výběru

1.  losováním

2.  pomocí tabulek náhodných čísel

3.  mechanický výběr

##### Náhodný výběr a charakteristiky

-   *charakteristiky ZS* – charakteristiky vypočtené z údajů o všech jednotkách
    ZS

-   *výběrové charakteristiky* – byly vypočteny jen z údajů o výběrových
    jednotkách

##### Vztah mezi základními a výběrovými charakteristikami

|                     | Základní soubor | Výběrový soubor |
|---------------------|-----------------|-----------------|
| Hodnota znaku x     | Xi              | xi              |
| Absolutní četnost   | Ni              | ni              |
| Relativní četnost   | Fi              | fi              |
| aritmetický průměr  |                 |                 |
| Rozptyl             |                 |                 |
| směrodatná odchylka |                 |                 |

Na základě *charakteristik VS odhadujeme charakteristiky ZS* za těchto
předpokladů:

-   **výběr z normálně rozděleného základního souboru**

-   rozdělení souborů výběr. průměrů se bude řídit rozdělením normálů poměrů

-   řídí se t-Studentovým rozdělením t(n-1), je-li n\>30, lze ho nahradit
    rozdělením normálním

-   **máme k dispozici výběr velkého rozsahu**

-   řídí se rozdělením normálním

Jestlize na kazde statisticke jednotce zjistujeme pouze jeden statistiky znak
hovorime o **jednorozmernych statistickych souborech**. Jestlize na kazde stat.
jednotce zjistujeme vetsi pocet sta. znaku a zkoumame jejich vzajemny vztah
hovorime o **vicerozmernych stat. souborech. Dvouro. Tri.**

##### 15. Teorie odhadu. Bodový a intervalový odhad charakteristik základního souboru

##### Základní principy odhadu

-   na základě zkoumání náhodného výběru lze činit určité závěry o základním
    souboru (ZS)

-   souhrn metod, jež toto usuzování umožňuje, se označuje statistická indukce,
    která se člení na teorii odhadu a testování statistických hypotéz

-   úlohou teorie odhadu je určení typu rozdělení sledovaného znaku (některých
    charakteristik - střední hodnota, rozptyl atd.) a to na základě výběrových
    dat

-   typ rozdělení lze často odhadnout předem, buď na základě teoretické úvahy či
    na základě dlouhé zkušenosti s experimenty téhož druhu

-   omezíme-li se na rozdělení určitého typu, potom se úloha teorie odhadu
    omezuje na určení hodnot parametrů rozdělení

-   hodnoty těchto parametrů nelze stanovit nikdy přesně, na základě výběrových
    dat lze získat pouze přibližné hodnoty parametrů v základním souboru –
    hovoříme proto o odhadu parametrů

-   existují dvě metody:

-   v první metodě na základě zjištěných hodnot výběrového souboru (VS)
    vypočteme předem stanoveným způsobem jedno číslo, které považujeme za odhad
    parametru ZS – bodový odhad – viz dále

-   v 2. případě můžeme neznámou hodnotu parametru odhadnout tak, že uvedeme
    interval, který s předem danou pravděpodobností obsahuje danou hodnotu
    parametru ZS – interval spolehlivosti

-   abychom zabránili případným omylům, zavádíme odlišné označení charakteristik
    VS a charakteristik ZS

##### Bodové a intervalové odhady

-   hlavním úkolem při výběrových odhadech je statistické zevšeobecnění, jinak
    řečeno odhad charakteristik znaku v základním souboru na základě
    charakteristik VS

-   *bodový odhad:*

-   jedna konkrétní hodnota odhadne neznámou charakteristiku základního souboru

-   charakteristika, kterou chceme použít k odhadu, musí splňovat určité
    požadavky

-   požadavky:

-   nestrannost – požadavek, aby odhadovaná charakteristika nebyla ani
    nadhodnocená ani podhodnocená

-   konzistence – s rostoucím rozsahem výběru roste pravděpodobnost, že odhad dá
    hodnotu blízkou odhadované charakteristice

-   vydatnost – nejvydatnější je ta charakteristika, která má nejmenší rozptyl

-   postačující důležitost charakteristiky – jestliže shrnuje všechny informace,
    které poskytuje výběrový soubor

-   *intervalový odhad:*

-   stanovíme interval, ve kterém neznámá charakteristika leží s určitou předem
    známou pravděpodobností

-   při tomto odhadu je třeba stanovit hodnoty dvou charakteristik t1 a t2

-   **oboustranný interval spolehlivosti**

-   **jednostranný interval spolehlivosti -** levo a pravostranný interval
    spolehlivost

-   **spolehlivost odhadů** – pravděpodobnost, se kterou neznámá charakteristika
    leží v intervalu

-   **přesnost odhadů** – maximální chyba, které se můžeme při odhadu dopustit

*Bodový odhad průměru ZS*

Při odhadu ZS μ zvolíme za odhadovou statistiku průměr výběrového souboru x.

*Bodový odhad rozptylu ZS*

*Intervalový odhad průměru ZS*

*Intervalový odhad rozptylu normálně rozděleného ZS*

*Intervalový odhad parametru p alternativního rozdělení*

*Neparametrický odhad mediánu ZS*

-   uplatnění pro svoji jednoduchost při menších VS

-   předpokladem je spojitost náhodné veličiny

16. Testování statistických hypotéz. Přehled parametrických a neparametrických
testů. Použití testů při analýze ekonomických jevů.

##### Testování statistických hypotéz

-   vztah mezi ZS a VS (zobecňování z VS do ZS)

-   statistické hypotézy se týkají určitých předpokladů o parametrech či
    rozdělení zkoumaného souboru

-   pracujeme s nevyčerpávajícím testování (vyčerpávající – příliš rozsáhlé,
    drahé)

*Hypotézy se týkají:*

-   rozdílů dvou nebo více charakteristik stejného druhu (průměru, rozptylu…)

-   typu rozdělení

-   extrémních hodnot souborů

*Statistické hypotézy:*

-   týkají se parametrů a rozdělení základního souboru, z kterého byl pořízen
    výběrový soubor

-   1. nulová hypotéza = Ho, 2. alternativní hypotéza = A – tvrdí opak nulové

-   volbou alternativní hypotézy je určen způsob testování:

-   dvoustranná hypotéza – dvoustranný test

-   jednostranná hypotéza – jednostranný test

##### Při testování se můžeme dopustit určitých chyb

| úsudek o Ho | Ho- pravdivé             | Ho- nepravdivé          |
|-------------|--------------------------|-------------------------|
| zamítáme    | **chyba I. druhu α**     | správné rozhodnutí 1- β |
| přijímáme   | správní rozhodnutí 1 - α | **chyba II. druhu β**   |

-   je snaha, aby chyba byla co nejmenší

-   když snižujeme pravděpodobnost jedné chyby, zvyšujeme pravděpodobnost chyby
    druhé.

-   schopnost zamítnutí nepravdivé hypotézy – tzv. SÍLA TESTU

*Obecný postup při testování statistických hypotéz:*

1.  vybereme vhodný standardní test

2.  formulace Ho:

3.  formulace A:

4.  volba hladiny významnosti tα

5.  vypočítáme testovací kriterium t (z výběrových hodnot) – řídí se zákonem
    rozdělení

6.  vyhledáme v tabulkách kritickou hodnotu tα

7.  formulujeme závěr a provedeme interpretaci výsledků

*Dělení hypotéz:*

-   parametrické – týkají se skutečně parametrů a typů rozdělení

-   neparametrické- netýkají se parametrů a typů rozdělení

*Dělení testů:*

-   parametrické x neparametrické

*Parametrické testy:*

1.  jednovýběrové- k dispozici máme 1 VS

2.  dvouvýběrové – k dispozici máme 2 VS

3.  vícevýběrové – k dispozici máme více než 2 VS

*Jednovýběrové testy:*

-   *test o hodnotě parametrů*

-   předpokládáme, že máme k dispozici náhodný výběr o rozsahu n, který pochází
    ze ZS s normálním rozdělením

-   *test o hodnotě rozptylu ZS = σ2*

-   při použití tohoto testu předpokládáme, že je proveden výběr ze ZS
    s normálním rozdělením

-   tento test je na splnění této podmínky velmi citlivý a její porušení lze
    tolerovat pouze v případě velmi rozsáhlých VS (několik stovek jednotek)

-   *test o hodnotě relativní četnosti*

-   test o pravděpodobnosti výskytu určitého jevu

-   výsledky jsou nevěryhodné

*Dvouvýběrové testy:*

-   máme k dispozici 2 VS (jsou nejpouživanější)

-   *test o rozdílu 2 výběrových rozptylů ( F-test)*

-   testovací kritérium **F = s12 / s22** - podíl nestranných odhadů rozptylů

-   vetší číslo rozptylů dáme vždy do čitatele

-   jestliže je F \> Fα…..zamítáme H0

-   *t test o rozdílu 2 výběrových průměrů*

-   předpokládáme, že máme k dispozici 2 nezávislé náhodné VS

-   řídí se rozdělení normálním a jestliže /u/ \> uα tak zamítáme nulovou
    hypotézu

-   *test o rozdílu 2 relativních četností*

-   máme k dispozici 2 nezávislé náhodné VS, které pocházejí ze ZS s normálním
    rozdělením

-   testujeme nulovou hypotézu, za předpokladu, že n1,n2 nejsou \> 100

*Vícevýběrové testy:*

-   máme k dispozici více než 2 VS

-   *test o shodě více než dvou rozptylů*

-   máme k dispozici k nezávislých náhodných VS, přičemž k \>2

-   testujeme Ho: není rozdílu mezi rozptyly k souborů x alternativní hypotéza:
    alespoň 2 z rozptylů jsou různé

-   pro ověřování hypotézy používáme více testů:

-   BARTLETŮV TEST – nejpouživanější

-   test se řídí χ2 rozdělením, najdeme si hodnotu proχ2α(k-1) a jestliže B \>
    χ2α(k-1) – zamítáme tuto hypotézu

-   Bartletův test patří mezi silné testy – má dobrou schopnost zamítání
    nesprávné nulové hypotézy Ho, ale je velmi citlivý na dodržení požadavků
    normality

-   COCHRANŮV TEST

-   řídí se normálním rozdělením

-   G \> Gα (k, n-1)- zamítáme Ho

-   HARTLEYŮV TEST- podmínka: rozsahy jsou stejné

-   testovací kritérium se řídí F rozdělením, najdeme v tabulkách hodnotu Fα

-   pokud F \> Fα (k, n-1) – zamítáme nulovou hypotézu

-   *test o shodě více než 2 relativních četností*

-   máme k dispozici více než 2 VS, které pocházejí ze ZS s alternativním
    rozdělením

-   testovací kritérium se řídí χ2 rozdělením

-   jestliže G \> χ2α(k-1)- zamítáme Ho

-   *analýza rozptylu (test o shodě více než 2 průměrů)*

-   zobecnění t testu na více než 2 VS

-   spočívá v rozkladu výběrového rozptylu na několik částí, které jsou
    příslušné jednotlivým příslušným zdrojům variability

-   slouží k testování průměrů

-   AR zkoumá vliv 1 či více faktorů na výsledný znak kvantitativní

-   faktorem je znak kvalitativní nebo kvantitativní

-   podle počtu faktorů rozlišujeme:

-   AR jednoduchého třídění- vliv jednoho faktoru na znak kvantitativní

-   AR dvojného třídění – vliv dvou faktorů

-   AR trojného třídění

-   s růstem počtu faktorů je metoda složitější, pak používáme Exel, kde se AR
    nazývá ANOVA

-   je-li úroveň faktoru pevně fixována jedná se o model AR s pevnými efekty

-   pokud jsou úrovně faktoru náhodně vybrány z velkého počtu možných úrovní,
    jedná se o model s náhodnými efekty

-   v praxi se setkáváme s kombinací těchto modelů- modely SMÍŠENÉ

-   *AR při jednoduchém třídění*

-   máme výsledky měření určitého pokusu roztříděné podle úrovní jednoho faktoru
    A

-   máme k dispozici m VS o rozsahu n, které pocházejí ze ZS s normálním
    rozdělením A

-   nulová hypotéza v AR jednoduchého třídění Ho: všechny střední hodnoty jsou
    stejné

-   alternativní hypotéza: existuje alespoň 1 průměr, který se významně liší od
    ostatních průměrů

-   testování nulové hypotézy je založeno na rozkladu celkové variability S
    (reprezentované součtem čtverců odchylek) na 2 aditivní složky a to: S1 (
    součet čtverců odchylek mezi třídami) a Sr (součet čtverců odchylek
    reziduálních)

-   významnost rozdílů variability mezi třídami a uvnitř tříd, se posuzuje
    pomocí F-testu

-   porovnáme s Fα ((m-1),m(n-1)) a pokud F \> Fα- zamítáme Ho

-   *Podrobnější vyhodnocení výsledku AR:*

-   DUNCANOVA metoda uspořádávání průměrů – pouze pro modely vyvážené

-   postup:

-   1) uspořádáme průměry z VS podle velkosti a to sestupně;

-   2) jejich variabilitu odhadneme pomocí směrodatné odchylky výběrových
    průměrů

-   je-li vypočtená diference mezi průměry větší než kritická hodnota diferencí
    příslušného řádku, pak je rozdíl mezi těmito průměry statisticky významný na
    hladině významnosti α

-   T- metoda

-   Scheffiho metoda

##### Neparametrické testy

-   jsou výpočtově založeny z pravidla na určování pořadových čísel

-   nevýhoda: mají malou sílu (menší schopnost zamítnout nesprávnou nulovou
    hypotézu)

-   výhoda:

-   1) použitelnost pro testování znaků kvantitativních i kvalitativních

-   2) rychlost a jednoduchost výpočtu

-   rozdělení:

-   testy shody rozdělení – testujeme jakým typem rozdělení se řídí náhodná
    veličina

-   χ2 test dobré shody

-   Kolmogorov-Smirnovův test

-   Smirnovův test pro 2 nezávislé výběry

-   Wilcoxon-Whiteův test – neparametrická obdoba T-testu pro 2 nezávislé
    soubory + Znaménkový test

-   Kruskal – Wallisův test – neparametrická obdoba AR + Neményiho metoda
    podrobnějšího hodnocení AR

-   Testy extrémních odchylek – Dixonův test

-   Testy náhodnosti – založeny na určování bodů zvratu

-   podrobnější vyhodnocení:

-   a) Kramerova metoda

-   b) Scheffiho metoda

17. Měření závislosti kvantitativních znaků. Regresní model a jeho parametry.
Korelační analýza. Jednoduchá a vícenásobná regrese a korelace. Zobecnění
výsledků regrasní a korelační analýzy.

*Měření závislosti kvalitativních znaků*

-   zkoumáme závislosti mezi 2 či více znaky

-   *příčinná (kauzální) závislost* - výskyt jednoho znaku je spjat s výskytem
    znaku druhého

-   *pevná závislost-* výskyt jednoho znaku je nerozlučně spjat s výskytem
    druhého znaku

-   *volná závislost-* výskyt jednoho znaku zvyšuje pravděpodobnost výskytu
    druhého znaku

-   *statistická závislost* – výskyt 1. proměnné *x* ovlivňuje výskyt 2.
    proměnné *y*

-   y –závisle proměnná, x – nezávisle proměnná

**17. Měření závislosti kvantitativních znaků. Regresní model…**

**Měření závislosti kvantitativních znaků**

1.  **výpočet podmíněných průměrů**: - hodnoty závisle proměnné roztřídíme do
    skupin

>   podle uvažovaných hodnot nezávisle proměnné

\- průměry těchto hodnot jsou tzv. podmíněné průměry

(podmíněné proto, že jsou podmíněny hodnotám

nez. pr.)

\- čára podmíněných průměrů – nejjednodušší způsob

vyjádření průběhu závislosti

>   \- těsnost závislosti v případě vyjádření pomocí

podmíněných průměrů určujeme pomocí

korelačního poměru, nabývá hodnot \<0,1\>. Na

základě podmíněných průměrů nelze provádět

odhady

>   sy2

>   pyx = -------------

sy2

>   sy2 = rozptyl podmíněných průměrů

>   sy2 = rozptyl původních hodnot závisle proměnné y

>   si2

>   nebo pyx = 1 - -------------

sy2

si2 = průměr podmíněných rozptylů (z hodnot ze sloupce si2)

2) **regresní funkce** – matematická funkce

\- lineární : přímka

\- nelineární: - lineární v parametrech: hyperbola, parabola, odmocninná,
logaritmická

\- nelineární v parametrech: mocninná, exponenciála

\- měření těsnosti závislosti pomocí korelačního koeficientu ryx, který nabývá
hodnot od

\<-1,+1)

1.  **korelační tabulka** – znázorňuje dvourozměrné rozdělení četností; slouží
    k orientačnímu posouzení, jestli vztah mezi dvěma zkoumanými znaky existuje
    (čím více jsou četnosti soustředěny kolem úhlopříčky, tím je závislost
    těsnější; kladná úhlopříčka – přímá závislost, záporná úhlopříčka – nepřímá
    závislost)

**Regresní model**

y = ayx + byx\*x

ayx = absolutní člen (posunutí funkce na ose y)

byx = regresní koeficient (udává sklon, směrnice přímky)

>   \- udává, o kolik se v průměru změní závisle pr. když se nezávisle pr. změní
>   o jednotku

>   \- odhad regresního koeficientu se provádí MNČ

korelační analýza = změřit sílu závislosti, abychom moli říci, jak je závislost
silná a posoudit přesnost regr. odhadů; pomocí korelačního koeficientu, indexu
korelace, korelačního poměru

**Vícenásobná regrese** = jedna závisle proměnná a k nezávisle proměnných

>   \- při určování typu funkce nelze již sestrojit korelační pole, jedná se o

vícerozměrný prostor

y´= ao + byx1 . x2, x3 . . .xk \* x1 + byx2 . x1, x3 . . xk \* x2 + . . . + byxk
. x1, x2 . . xk-1 \* xk byx1.x2…xk = dílčí regr. koeficient udává, o kolik se
změní závisle proměnná y, když se

nezávisle proměnná uvedená v indexu před tečkou změní o jednotku a ostatní

nezávisle pr. budou konstantní

\- měření závislosti – **totální korelační koeficient** = těsnost závislosti
závisle pr. na všech

uvažovaných nezávisle pr. \<-1,+1\>

\- **dílčí korelační koeficient** = těsnost závislosti vždy na jedné nezávisle

proměnné, ostatní považujeme za konstantní, \<-1,+1\>

**Zobecnění výsledků**

*Lineární*

1.  **testy významnosti** – pokud je testovaná charakteristika statisticky
    významná, platí i v základním souboru, pokud ne, platí pouze ve výběrovém
    souboru

>   **\* test hypotézy o korelačním koeficientu**

>   H0 = ς=0, platí pouze ve výběrovém souboru

>   \- pokud je t \> t alfa, zamítáme nulovou hypotézu

>    r 

>   t = -------------- \* n – 2

>   1 – r2

**\* test hypotézy o regresním koeficientu**

>   H0 = βyx=0, platí pouze ve výběrovém souboru

>   byx 

>   t = -----------

>   s byx sy 1 – r2

>   kde: s byx = -------- --------

>   sx n – 2

>   \- pokud je t \> t alfa, zamítáme nulovou hypotézu

**b) bodové a intervalové odhady**

**\* bodový odhad korelačního koeficientu**

ςyx = √[1-(1-r²)\*n-1/n-2]

**\* intervalový odhad korelačního koeficientu (pokud n ≥ 100)**

**\* intervalový odhad kor. Koef. (pokud n \< 100)**

>   1

\- používáme Fisherovu z-transformaci

\- hodnoty ryx převedeme na zr

\- výsledky se musí zpětně transformovat

>   **\* bodový odhad regresního koeficientu**

>   \- βyx = byx

>   **\* intervalový odhad regresního koeficientu**

>   βyx ∈ ( byx ± tα(n – 2) \* s byx )

>   sy 1 – r2

>   s byx = ------- -------------

>   sx n – 2

>   **\* test hypotézy o dvou korelačních koeficientech**

>   H0 = ς1 = ς2

>   z1 – z2

>   u = -----------------------

>   1 1

>   \--------- + ---------

>   n1 – 3 n2 – 3

>   **-** jestliže **u \> uα** pak zamítáme nulovou hypotézu; používáme
>   Fisherovu z-transformaci

*Nelineární*

1.  **testy významnosti**

**\* významnosti korelačního koeficientu**

>   \- nepoužívá se, nepodařilo se ho zkonstruovat

>   **\* test regresního parametru**

>   H0 = βj=0

>   bj

>   t = ----------

>   sbj

sbj = odhad směrodatné odchylky teoretického souboru regresních parametrů

>   1

>   sbj = sd´ ----------------

>   ∑ (xi - x)2

>   n = rozsah výběrového souboru

>   k = počet parametrů regresní funkce

sd´ = odhad směrodatné chyby regresního odhadu

>   ∑ (yi - yi´ )2

>   sd´ = -----------------

>   n - 2

\- jestliže je **t \> tα** pak zamítáme nulovou hypotézu

**b) interval spolehlivosti (intervalový odhad) regresního parametru**

>   βj ∈ (bj ± tα(n – k) \* sbj)

18. Měření závislosti kvalitativních znaků. Analýzy v asociačních a
kontingenčních tabulkách. Testování.

-   kvalitativní znaky nelze vyjádřit číselně, získáváme je na základě dotazníků
    a anket

-   dělení kvalitativních znaků:

-   **ALTERNATIVNÍ** – nabývají pouze 2 obměn (ano/ne, 0/1)

-   vztah dvou alternativních znaků se nazývá **ASOCIACE** a je uspořádán do
    **ASOCIAČNÍ TABULKY** (čtyřpolní)

-   Definice dvou úkolů:

-   1) určit průběh závislosti

-   pokud je průběh závislosti 2 znaků lineární – vyjadřujeme ho asociační
    přímkou

-   asociační přímka vyjadřuje závislost podílu prvků se znakem B na podílu
    prvků se znakem A

-   sdružená asociační přímka – vyjadřuje závislost podílu prvků se znakem A na
    podílu prvků se znakem B.

-   2) změřit těsnost (sílu) závislosti

-   pro měření těsnosti závislosti používáme: koeficient asociace, yuleův
    koeficient asociace, koeficient koligace

-   všechny uvedené míry asociace nabývají hodnot od (-1 do 1)

-   nejpřesnější je koeficient asociace, zbývající dva mají jen orientační
    význam.

-   pokud chceme vztah zobecnit i na základní soubor, používáme TESTY O (NE)
    ZÁVISLOSTI ZNAKŮ

-   v asociační tabulce používáme upravený **χ2** test

-   postup:

-   1) zvolíme hladinu významnosti α (0,05 nebo 0,01)

-   2) vypočítáme testovací kritérium

-   3) testovací kritérium se řídí χ2 rozdělením

-   4) χ2α porovnáme s χ2 a pokud **χ2 \> χ2α** zamítáme Ho

-   tento test lze použít pouze je-li n \> 40

-   pokud nemůžeme použít χ2 test použijeme náhradní FISHERŮV TEST**,** který je
    založen na přímém výpočtu pravděpodobnosti určitého seskupení četností.

-   postup:

-   1) zvolíme hladinu významnosti α (0,05 nebo 0,01)

-   2) vyhledáme v asociační tabulce nejnižší četnost a potom sestavujeme
    pomocné tabulky, kde tuto nejmenší četnost vždy zmenšíme o jednu.

-   3) pro původní tabulku a pro všechny pomocné tabulky vypočítáme
    pravděpodobnosti

-   4) spočítáme celkovou pravděpodobnost jako součet všech dílčích
    pravděpodobnosti P = Σ Pi

-   5) porovnáme P s hladinou významnosti α. A pokud P ≤ α zamítáme Ho a
    závislost mezi oběma znaky považujeme za prokázanou.

-   **MNOŽNÉ** – pokud alespoň 1 znak je množný - **KONTINGENCE** (používá se
    kontingence 2 znaků) – je uspořádána do **KONTINGENČNÍ TABULKY**

-   v kontingenční tabulce neumíme vyjádřit průběh závislosti, ale měříme
    těsnost závislosti pomocí:

-   pearsonův koeficient kontingence:

-   koeficient C nabývá hodnot (0,1), čím více se blíží k 1, tím je závislost
    silnější.

-   Čuprovův koeficient kontingence

-   při úplné kontingenci dosáhne hodnoty 1

-   normovaný koeficient kontingence - při porovnávání těsnosti závislosti mezi
    různými typy tabulek

-   při zobecnění na ZS vycházíme z Ho, která říká, že znaky jsou nezávislé tuto
    Ho ověřujeme χ2 testem

-   postup:

-   1) zvolíme hladinu významnosti

-   2) spočítáme testovací kritérium χ2

-   3) najedeme tabulkovou kritickou hodnotu pro χ2α (n-1)\*(s-1)

-   4) porovnáme hodnoty a pokud **χ2 \> χ2α** zamítáme Ho

-   v případě, že nejde použít χ2 test, slučujeme vedlejší řádky a sloupce tak,
    abychom se malých teoretických četností zbavily, potom následuje χ2 test.

19. Časové řady a jejich aplikace při analýze ekonomických jevů a procesů. Trend
a sezonnost v časových řadách. Prognózy na základě časových řad

##### Časová řada

-   posloupnost v čase seřazených údajů ve směru minulost přítomnost

-   smyslem analýzy časových řad je:

-   hodnocení dynamiky vývoje ukazatele ve stávajícím (preferenčním) období

-   na základě tendencí ukazatele v časové řadě provést předpověď (predikci)

##### Základní druhy časových řad

-   *z hlediska časového*

-   časové řady intervalové - obsahují údaje, které se vztahují k určitému
    časovému intervalu

-   časové řady okamžikové - z údajů, které se vztahují k určitému, k tzv.
    *rozhodnému okamžiku*

-   *z hlediska periodicity*

-   krátkodobé

-   dlouhodobé (zpravidla roční)

-   *podle druhu sledovaných ukazatelů*

-   primární (prvotních ukazatelů)

-   sekundární (odvozených ukazatelů)

-   *z hlediska způsobu vyjádření údajů*

-   naturálních ukazatelů

-   peněžních ukazatelů

##### Srovnatelnost údajů v časové řadě

-   každá časová řada musí splňovat 3 podmínky:

-   hledisko věcné srovnatelnosti

-   hledisko prostorové srovnatelnosti

-   hledisko časové srovnatelnosti

##### Elementární charakteristiky časových řad

-   slouží k rychlé info o charakteru a chování ukazatele v časové řadě

-   3 skupiny:

-   *diference různého řádu -* první absolutní diference, průměrný absolutní
    přírůstek, druhá absolutní diference

-   *tempa a průměrná tempa růstu -* první relativní diference (tempo
    přírůstku), druhá relativní diference (koeficient zrychlení)

-   *průměry hodnocených ukazatelů -* řetězový index, koeficient růstu, průměrný
    koeficient růstu, bazický koeficient

##### Charakteristické rysy průběhu časových řad

-   každá časová řada *může* obsahovat *3 základní složky*:

-   *trend* – dlouhodobá vývojová tendence

-   *periodická složka (kolísání)* – sezónního nebo charakteru

-   *náhodná složka (odchylka, kolísání)* – to co se nedá ovlivnit

##### Analýza časových řad pomocí klasického modelu

-   model vychází z dekompozice časové řady na 4 základní složky (trendovou,
    sezónní, cyklickou a náhodnou)

-   rozklad může být dvojího typu:

-   rozklad aditivní

-   multiplikativní rozklad

-   multiplikativní rozklad se převádí na aditivní pomocí logaritmické
    transformace

##### Popis trendu v časových řadách

-   *graficky* (podle osy korelačního pole), *mechanicky* (pomocí klouzavých
    průměrů), *analyticky pomocí trendové funkce*

##### Časové řady

-   lineární trend

-   parabolický trend

-   další nelineární trendové funkce(modely aditivní) - odmocninná funkce,
    lomená funkce, logaritmická funkce

-   nelineární trendové funkce (modely multiplikativní) - exponenciální funkce,
    mocninná funkce

-   další trendové funkce - logistická trendová funkce, S- křivka, řetězové
    funkce, modifikované exponenciální trendy

##### Volba vhodného trendu

-   volba trendu na základě grafu korelačního pole

-   věcné posouzení hodnoceného jevu

-   podle vývoje elementárních charakteristik čas. Řady

-   podle hodnoty indexu korelace

##### Analýza periodických časových řad

-   periodická časová řada obsahuje vždy periodické kolísání, může obsahovat
    trend a náhodné kolísání

-   podle délky periody rozlišujeme:

-   cyklické kolísání – délka periody je delší než 1 rok

-   sezónní kolísání – délka periody je kratší než 1 rok

-   v praxi bývá nejčastěji periodické kolísání představováno sezónním kolísáním

-   sezónní kolísání se kvantifikuje pomocí sezónních indexů (si) – jsou poměrná
    čísla skutečných a vyrovnaných hodnot

-   vyrovnané hodnoty:

-   aritmetický průměr skutečných hodnot za období celé periody sezónního cyklu

-   hodnota vypočtená pomocí klouzavých průměrů nebo hodnota vypočtená
    z trendové funkce

**Interpolace**

-   přibližné určení chybějících hodnot sledovaného ukazatele uvnitř čas. řady
    za předpokladu, že známe sousední hodnoty

-   *2 způsoby:*

-   prostřednictvím 2 sousedních hodnot

-   prostřednictvím všech hodnot čas. řady (pomocí trendové funkce)

##### Extrapolace

-   určení hodnot čas. řady za interval známých hodnot, zpravidla do budoucnosti

-   *statistické prognózování* - s pomocí trendové funkce a sezónních indexů je
    možno odhadnout budoucí vývoj za předpokladu neměnnosti dosavadního vývoje

-   *adaptivní prognózování* - předpokládá, že nejnovější údaje jsou nejcennější
    - novým hodnotám přiřadí větší váhu než hodnotám starším

-   mezi nejvýznamnější modely adaptivního plánování patří: *metoda
    exponenciálního vyrovnání* a *metoda harmonických vah*

##### Hodnocení přesnosti prognóz

-   provádí se zpravidla metodou ex post (až potom)

##### Predikce (předpověd) budoucího vývoje veličiny

-   bodová x intervalová

##### Korelace časových řad

-   u ekonomických aplikací je často třeba zjistit, jaká je závislost (korelace)
    mezi 2 ekonomickými ukazateli, z nichž každý se vyvíjí v časové řadě

-   při korelaci čas.řad je třeba každou čas.řadu rozložit na trendovou,
    periodickou a náhodnou složku, přičemž korelovat lze pouze *náhodné
    kolísání*

-   postup:

-   očistíme čas.řadu od trendu a sezónního kolísání

-   nahradíme skutečné hodnoty yi náhodnými odchylkami

-   teprve takto vypočtená data lze korelovat

-   často se stává, že trendová funkce byla vybrána subjektivně, proto odchylky
    nevyjadřují náhodné kolísání - mezi 2 po sobě jdoucími hodnotami v čas.řadě
    existuje tzv. *autokorelace*.

-   autokorelace se zjišťuje pomocí testu autokorelace, pokud těmito testy bude
    autokorelace prokázána, je nutno změnit typ trendové funkce

**Trend** – **lineární** ui = a + b ti………….. a = absolutní člen

b = regresní koeficient

ti = stupnice nezávisle pr.

\- parametry zjistíme MNČ

\- **nelineární** *– aditivní modely*: parabolický trend (parabola 2. a 3.
stupně),

hyperbolický, odmocniný, logaritmický tr.

*- multiplikativní*: exponenciální, mocninný trend

\- další používané typy: logistická trendová fce, řetězová fce, modifikované
exponenciální

trendy

**Sezónnost – periodické kolísání**: *dlouhodobé* (cyklické, delší než jeden
rok)

*krátkodobé* (sezonní, kratší než jeden rok, faktory

objektivní (počasí), subjektivní (svátky))

>   \- pro měření intenzity sezónních výkyvů se používají sezonní indexy si

>   \- si = skutečná hodnota / teoretická hodnota

>   \- teoretická hodnota může být: a) průměr hodnot

>   b) hodnota určená pomocí trendové funkce

>   c) klouzavé průměry

>   \- vypočtené sezonní indexy se požívají k opravě predikce

**20. Indexní analýza. Individuální a souhrnné indexy. Rozklad indexů.**

>   Indexní analýza = teorie indexů

>   \- pomocí ní provádíme srovnávání indexů

>   \- 3 hlediska srovnání: věcné (srovnání průměrné mzdy…)

prostorové (nezaměstnanost ve 2 regionech)

časové (vývoj v čase)

index – poměr dvou hodnot téhož ukazatele bez ohledu na typ srovnání

>   \- srovnávat lze pouze ukazatele, které jsou obsahově stejně vymezeny

>   \- dělení ukazatelů: - extenzivní – charakteristiky množství, objemu…

>   získáme je z bezprostředního měření, vážení…

>   \- intenzivní – vyjadřuje úroveň nějakého jevu, musíme

>   je spočítat

>   \- stejnorodé

>   \- nestejnorodé

>   \- **indexy** – *individuální* – množství

>   \- úrovně

>   \- *souhrnné* – množství

>   \- úrovně

>   **Individuální indexy**

>   a) množství

>   \- bez shrnování (u jednoho podniku): I1/0 = q1/q0

>   \- se shrnováním (za všechny podniky): I1/0 = Σq1/Σq0

>   b) úrovně

>   \- bez shrnování: I1/0 = p1/p0

\- se shrnováním: index proměnlivého složení

∑p1q1

\---------

∑q1

>   I1/0(p) = ----------------- = *Index proměnlivého složení*

>   ∑poqo

>   \-----------

∑qo

index stálého složení – váhy ustálené na úrovni základního období

>   ∑p1qo

\---------

∑qo ∑p1qo

>   \----------------- = ----------------- ∑poqo ∑poqo

>   \-----------

∑qo

index stálého složení - váhy ustálené na úrovni běžného období

>   ∑p1q1

\---------

∑q1 ∑p1q1

>   \----------------- = ----------------- ∑poq1 ∑poq1 -----------

∑q1

**Souhrnné indexy**

a) množství

\- nejsou souměřitelné, součet nemá smysl

\- snažíme se o tzv. podmíněnou souměřitelnost a tou dosahujeme pomocí
souměřitelů (většinou intenzitní ukazatel např. ceny za naturální jednotku)

1) ceny základního období…Σq1c0/Σq0c0

2) ceny běžného období…Σq1c1/Σq0c0

3) stálá cena nebo průměr cen základního a běžného období…Σq1c/Σq0c

b) úrovně

*1. V čitateli je stejnorodý, ve jmenovateli je nestejnorodý*

Laspeyresův index (u nás se používá při výpočtu inflace)

>   ∑ c1qo

>   qo I1/ o = -----------------

>   ∑ coqo

Paascheho index (v Evropě při výpočtu inflace)

>   ∑ c1q1

>   q1 I1/ o = -----------------

>   ∑ coq1

Fisherův cenový index (aritmetický průměr dvou předchozích, špatná
interpretovatelnost)

>   ∑ c1qo ∑ c1q1

>   qoq1 I1/ o = ----------------- \* -----------------

>   ∑ coqo ∑ c1q1

Loweho index (význam především pro dlouhodobou srovnatelnost cen)

>   ∑ c1q

>   q I1/ o = -----------------

>   ∑ coq

>   \- modernější typy cenových indexů: Edgeworthův-marshallův index,
>   Montgomeryho index

*2. V čitateli je ukazatel nestejnorodý, ve jmenovateli stejnorodý*

\- lze aplikovat na cenové indexy

*3. V čitateli i ve jmenovateli ukazatele nestejnorodé*

\- nelze upravit

**Rozklad některých indexů**

*A. Rozklad dvoufaktorového indexu na složky vyjadřující vliv dvou činitelů*

*1. q a p jsou stejnorodí ukazatelé*

∑p1q1 ∑q1 ∑q1

>   \----------------- = ------------ \* ----------------

>   ∑poqo ∑qo ∑poqo

>   \-----------

∑qo

vyjadřuje pouze změnu plochy

>   index proměnlivého složení, který lze rozložit na index

struktury a index stálého složení

*2. q a p jsou ukazatelé nestejnorodí*

-   jedná se o tzv. fázový rozklad

-   nejprve dochází ke změně q (lze to nadefinovat i obráceně – tj. nejprve
    dojde ke změně p)

>   ∑p1q1 ∑qop1 ∑q1p1

>   \----------------- = ------------ \* ----------------

>   ∑poqo ∑qopo ∑qo p1

-   intenzitní ukazatel = cena --------- *hodnotový index*, který lze rozložit
    na součin indexu cenového a objemového

>   Laspeyusův index

>   ∑c1q1 ∑qoc1 ∑q1c1

>   \----------------- = ------------ \* ----------------

>   ∑coqo ∑qoco ∑qoc1

*hodnotový index = cenový index \* objemový index(= index fyzického objemu)*

>   ∑c1q1 ∑q1co ∑q1c1

>   \----------------- = ------------ \* ----------------

∑coqo ∑qoco ∑q1co

Paascheho index

*B. Rozklad indexů stejnorodého extenzitního ukazatele na složky vyjadřující
vliv tří činitelů*

*1. q, p, c, - stejnorodí ukazatelé*

>   ∑ q1p1 ∑ q1p1c1

>   \------------ ----------------

∑ q1p1c1 ∑ q1 ∑ q1 ∑ q1p1

\------------------ = ---------- \* ----------------------- \*
-----------------------

∑ qopoco ∑ qo ∑ qopo ∑ qopoco

\-------------- ----------------

∑ qo ∑ qopo

index proměnlivého složení špatně interpretovatelný

*2. q, p, c, - nestejnorodí ukazatelé*

-   výhodnější i když jsou ukazatelé stejnorodí

-   zavádíme předpoklad postupných změn – 3 fáze: změna q, změna p, změna c

∑ qopoco → ∑ q1poco → ∑ q1p1co → ∑ q1p1c1

1. fáze 2. fáze 3. fáze

>   ∑q1p1c1 ∑q1poco ∑q1p1co ∑q1p1c1

>   \----------------- = -------------- \* -------------- \* ---------------

∑ qopoco ∑ qopoco ∑q1poco ∑q1p1co

vliv změny vliv změny vliv změny ceny na tržby

ploch (q) výnosů (p) (změna2. intenzitního

(změna 1. ukazatele)

intenzitního ukazatele)

-   předpoklad o postupných změnách lze i obrátit – pak získáme celkem 6
    kombinací rozkladů = tj. určitý nedostatek, protože tímto se stává rozklad
    nejednoznačným, proto opustíme tento předpoklad postupných změn a
    vypracujeme tzv. *jednoznačný rozklad*:

>   ∑q1p1c1 ∑q1poco ∑qop1co ∑qopoc1

>   \----------------- = -------------- \* -------------- \* --------------- \*
>   Z

∑ qopoc1 ∑ qopoco ∑qopoco ∑qopoco

>   vliv změny vliv změny vliv změny ceny ©

ploch (q) výnosů (p)

*Z = zbytkový člen*, vyjadřuje vliv ostatních činitelů, které nejsou v modelu
zahrnuty
